=== PÁGINA 1 ===
DE GOVERNO F

ANDRÉ
COVERNADOR

Qu VICE: TEN. CORONEL ERIGREYCE

SISA “semmança SA investMENTOS SA GESTÃO SA AMBIENTE

NOVO

=== PÁGINA 2 ===
NovO PLANO DE GOVERNO

SUMÁRIO

COMO LER ESTE PLANO .... asas ” meses
CARTA AD CIDADÃO FLUMINENSE o ” 7

PLANO SIGA — COMO TUDO SE CONECTA bite ess “4 8
O espirito: Reset, Ruptura, Renovação err pre pypeo SO
A trimsala e o corpo rose 18
As sola regras que valem paca o place inteiro . 12
O objetivo central: ompragos com segurança - 14

ARCOMM — INTEGRANDO OS MUNICÍPIOS DO MAR À MONTANHA 0 16

O PONTO DE PARTIDA: O RIO EM NUMEROS Folisieséaio tróia 28
A vida sob oa crime 23
A economia amarrada = EEE za
O pero que resinta
As jurenlos cão aportuniciado 26

EMO 1 — RJ SEGURO DE NOVO o assignmid lumnco iuáçno UM
O inimigo de 2077 nho é o de 2011 ot sa déc ||)
Frente 1 — Frmentememm ioregomelo qro cx unir errtra , - ue — BD
Escudo Rio — trás amdis é um edema sato pa a.
Pi mo A a Sa 34
Rotemado emos eee ado ]
EGO ig ssa iic o isiai si a os iba irei fo ti
Comulidação em ea = Em;
fanto 3 — Dieta assar & culo binária. reed mp qem pum ioproo
Opuração Astinia tugas usas cmo

Frame 4 — Carcom solar a comanda Ras es iii
A | A RE
Dobras Vagas a a

Feoo 5 — PUlis im os omiicai sima jpg bias
Escudo Axud

O Rede do Cerco e pesam temem = memo s
O

Progremo Fusão 50 reuees
Matas do mimo


=== PÁGINA 3 ===
NoOovO PLANO DE GOVERNI

pes e

Turismo — 3 década e a Copa 202" . +

BESTASESSTLLES

EIXO 3 — RJ SAUDÁVEL DE NOVO sis: ii epi hd 1
Momo mdotaeram, tdhes tar esicgustgudrimago 72
Regulação brtuliganto con A ess pacato imitando 0
Arma praça ni DE,
Urgência reginnallrado
Blóputa — comeleu industrial da anúdio
Mãa Fluminemas sie saindo

EIXO à — R$ COM FUTURO DE NOVO

EIXO 6 — RI HONESTO DE NOVO ..........
E ia PEN SS
O Estacks egito! E
Dados que quesrmam, doa que viam
Eram

Wu Escuta .. mo


=== PÁGINA 4 ===
amoR É

| NOvO PLANO DE GOVERNI
Covranaso às né 4 =
er a mento rum no

EIXO 7 — R$ SUSTENTÁVEL DE NOVO srs rare VOS
Restaurar O Rio Verde ... dos dédiiá

EIXO € — R4 COM ORGULHO DE NOVO ....csssusssesssssssessiinssásos him iidradaadss dada TI
Esporte: 4 Copa da Z0Z7 e O que Tica iss ss essi iria VVZ
Cultura: identidade que gera renda . j w3
Primeira infância a á oé . nz
O Do EEREA VR SS PRE ATES sr testa DRESS IATE TROS PESE ca rEr TEC E TOR etorios Srs ae e ESSA, À

ue
- 420
+20
20
vo 129

ra]

Bainacias Litoráreas e Região dos Laços ....., e ereeseememerreeemerreeeemaeeemeemeem — 122

A PALAVRA E A PROVA u abismos o 32

ANEXOS
ANEXO | — INDICE DE PROGRAMAS “ “ 136
AMEXO |V — À PALTA LEGISLATIVA DO PRIMEIRO ANO... TEST - vaz


=== PÁGINA 5 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

COMO LER ESTE PLANO
um documento escrito para dois leitores ao mesmo tempo, sem escolher entre eles

Este plano fol escrito para duas pessoas que quase nunca leem q mesmo texto. À primera
& o cidadão Ele não quer teoria, Quer saber o que muda na porta da casa dele: se o filho val
poder voltar da escola a pe, se a fila do exame anda, se o ônibus val parar de comer tres
haras do seu dia. A segunda é o técnico. O servidor de carreira, o economista, o jornalista, o
adversário honesto. Essa pessoa não se comave com promessa. Quer conferir se a conta
fecha, de onde sai o dinheira, quem assina, em que prazo. Quase todo programa de governo
escolhe um desses leitores e abandona o outro. Nós nos recusamos a escolher Cada eixo
abre com uma página direta, em português de gente, sem sigla e sem jargão, Depois vêm
os programas, com diagnóstico, fonte de recurso, prazo e meta. O cidadão entende o
porque logo na primeira pagina. O técnico acha & prova nas seguintes. A ordem fol pensada
para se ler como uma linha de raciocínio, não como um catálogo. À Carta so Cidadão
Fluminense diz por que este plano existe. O Plano SIGA diz como o governo val decidir é o
método que arbitra toda disputs. O ArcoMM diz onde as colsas acontecem no território, do
mar & montanha. Os oito eixos “PJ . de Novo" dizem o quê se val fazer, um a um Os
capítulos finais dizem quem cobra, e com qual régua. Você pode ler na ordem ou pular
direto para o eixo que mais lhe importa. Cada peça se sustenta sozinha, juntas, formam um
só argumento. Cada eixo segue a mesma anatomia, para que você se oriente sem esforço,
Abre com quatro afirmações diretas: o que está em jodo, a nossa convicção, o que vamos
fazer e o compromisso pelo qual pedimos para ser cobrados. Depols vêm os programas
detalhados, um & um, com o corpo denso que o técnico exige. Fecha com o primeiro ano do
eixo e a tabela de metas, que é o contrato daquele domínio. No final dao documento, os
anezos entregam o esqueleto. o índice dos programas, o método e as fontes de cada dado,
o glossário dos nomes próprios, a pauta legislativa do primeiro ano. Nada fol deixado no
escuro de propósito Se Um número estã no texto, a origem dele esta no anexo de fontes.
Três marcas visuais organizam a leitura, e valem para o documento Inteiro. Onde você vir o
filete verde, é a costura do árcoMM: o bloco mastra como aquele programa se amarra ao
território, para que segurança, transporte, saneamento o emprego cheguem ao mesmo
lugar so mesmo tempo, e não cada um por sua conta. Onde você vir o filete azul, e a voz do
candidato. Uma frase dita na primeira pessoa, uma convicção pela qual peço para ser
cobrado. E onde você vir uma tabela de metas, aquilo é contrato, Número, prazo e
responsável, publicados pars serem conferidos ano a ano. Mudou a marca, é porque mudou
a natureza da informação.

A NOTA DE HONESTIDADE

Falta dizer o mais Importante, e é o que quase nenhum plano diz. Uma campanha não tem
acesso ao caixa do Estado. Não vê a última planilha da divida, não conhece cada contrato
herdado, não manda na arrecadação do mes que vem. Fingir o contrario seriz O primeiro
engano de uma série. Por isso adotamos uma regra simples. 6 a cumprimos até o firm onde
um compromissa depende de estudo que ainda será feito, o texto declara essa
dependéncia e informa o prazo do estudo. Onde depende de Brasília, da Assembleia ou da
Justiça (poderes que o govermado não controla), o texto diz que depende, e não finge data
que não pode garantir Você não vai encontrar aqui uma cifra sem lastro, nem promessa
datada sobre aquilo que não esta na caneta do governador. Vai encontrar contas com fonte,
metas com régua e limites ditos em voz alta.


=== PÁGINA 6 ===
amor É
| NOvO PLANO DE GOVERNO
Covranasoa , nadas —

Isso tem um custo político, » nós e pagamos de bom grado. É mais fácil prometer o
impossível. É mais bonito anunciar milagres, Preferimos o caminho dificil, porque é o único
que respeita você. Um plano que promete tudo termina não entregando nada, e o
fluminense jã pagou caro demais por essa mentira. O nosso compromisso & o inverso:
prometer o que se pode cumprir, escrever como se paga, 5 aceitar ser medido por gente de
fora, Se um número aparecer ruim, val aparecer do mesmo tamanho que aparecera se fosO
Rio não é pobre. O Rio foi empobrocido. E o que decisões fizeram, decisões vão

desfazerO Rio não é pobre. O Ria foi empobrecido. E o que decisões fizeram, decisões vão
desfazer. se bom. Essa é a régua. Ela não muda quando incomoda.

* Preferimas a crítica de sermos coutelosos à vergonha de sermes desmentidas


=== PÁGINA 7 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er tra cmento remo rey

CARTA AO CIDADÃO ELI GNTEINERES
por que este plano existe, dito sem intermediário EE ==

Tem uma pergunta que vu escuto em todo canto deste
estado, & que ningubm tem coragem de responder om
alto e bom som: quando foi que a gente aceltoy viver
assim? Você aceitou escolher a rua pelo horário. Aceito
esconder o celular no bolso dentro do próprio ónibus
Aceitou rezar baixinho quando o filha demora dez minutos
a mais para chegar Aceitou paga ao cnme pelo botijão cia
gas. pola Iintornot, pola van que lova você aa trabalho E
aceitou pagar de novo, em imposta, por um Estado que
cobra e não aparece. Eu conheço essa vida. Não | sobre ela
num rotatória Ando pola Baixada. polo subúrbio, polo
Imterior, e + sempre a mesma cena com outros nomes:
gente boa, trabalhadora, cercada, pagando duas vezes »
recebondo quase nada. Mas vu precisa ta dizor uma colsa
com todas as letras ninguém aceitou Isso de verdade.

Faram empurrando você, um ano de cada vez, durante
cinquenta anos. até parscer normal, Não é normal. E nem
sempre fol assim. O Ria já fol o coração do Brasil. Fol à
capital, foi a indústria que fazia o nado foi à culta que o
pais Intolto coptava. foi o orgulho cle quem nascia aqui. Al levaram a capital para Brasília. o junto foram
05 empregos, as sedes, o clinheira, a centralidade Sem plano nenhum de compensação. Depois
fizeram uma fusão de qabmete, em 1975, sem perguntar a ninguem, e a conta calu no colo da Baltada.
do Interior, do subúrbio. Um estado rico e um estado pobre viraram um só no papel, o no papel o pobro
sumiu. As estatísticas passaram a mentir. O fluminense de verdade ficou órfão de politica pública.

Eu chamo isso pelo nomeco Rio não é pobre O Rio fol empobrecido, E aqui estã a unica boa noticia
que valo, a quo sustenta esto plano Inteira: o que decisões fizoram, decisões desfazem, Onde o Estado
encolhe, alguém ocupa o lugar dele, Fol assim que o poder armado paralelo cresceu, até o ponto de
hoj: quatro milhões de fluminenses vivendo sob o controle ou a Influência de grupos armados, rmais
de um torço da reclão motropottana. Não é caso isolado de policia É um projeto do toritório, instalado
onde o Brasil se retirou, Me recuso a chamar Isso de destino. Destino é descuipa de quem desistiu, e
eu não desisti ca você, Este plano tem um nome que é uma promassa O Rio Forte de Novo, “De novo
porque nada aqui 6 Invenção cio um estado que nunca oxistiu, É a devolução de um estado quo existiu
& fol tomado de você, E porque volta a ser forte do mesmo jeito que deixou de ser: por decisão. por
método, por trabalho, 4 segurança vern primeira, e vem primeiro por convicção, não por marketing
Som paz, nada mais fica de pé nom a escola, nom a empresa, nom a flia do hospital que anda, Seduzir
a violência não é só justiça. É a maior política econémica que este sstado pode fazer. Onde a morte
recua, O emprego avança, E a coisa mais barata e mais poderosa que um govemo tam a oferecer,

Você vai ler tudo o quo vom depois desta carta com uma exigência no bolsa, o faz bom. Aqui não
tem Esta de desejos Cada compromisso traz preço, prazo, fonte « responsável. Onde depende de
estudo, esta escrito que depende. Onde depende de Brasília, estã escrit que depende. Tudo cabe
numa régua pública, num palnot aborto, medido por gente do fora, ano a ano. Se eu falhar, você val vor
falhar, no mesmo lugar em que veria acertar. Não peço fé. Peço para ser cobrado. É diferents, E é a
unica coisa honesta que um candidato pode oferecer a quem já foi enganado tantas vezes.
Eu não prometo que 6 fácil, Prometo que tom jeito, que existe um caminha. e que eu conheço cada
curva dele O Blo que o mundo admira precisa voltar 3 ser o Rio em que você se reconhece: o do
trabalho digno, da rua sem medo, do filho que cresce com futuro de gente. Esse Ria não está perdido.
Está esporando uma decisão. Chegou a hora de tomá-ia, juntos, sem melas palavras e sem meia

zoragem.
A arilg—

Chegou a hora, SIGA comigo
“


=== PÁGINA 8 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

PLANO SIGA - COMO TUDO SE CONECTA
uma história para reverter, um espírito para governar, quatro pilares para decidir

Todo plano de governo tem programas. Poucos têm método. E é o metodo que separa um
documento que se cumpre de uma lista de intenções envelhecendo na gaveta. Antes de
dizer o que vamas fazer nos olto eixos, precisamos dizer como vamos decidir quando eles
entrarem em conflito, porque vão entrar. O dinheiro é curto. O tempo é curto. Todo governo
é uma sucessão de escolhas entre coisas boas que não cabem todas ao mesmo tempo: O
Plano SIGA é isso: não um elxo a rmais, mas 4 régua que atravessa todos, Ele nasce de Lima
leltura da história, se organiza num espírito de governo, se concretiza em quatro pilares de
decião e se submete a seis regras de coerência que valem do primeiro
ao último capítulo, Quem entender este capítulo emiende o resto do documento,
porque aqui está o córebro que comanda o corpo.

MEIO SECULO DE ABANDONO

Não dá para consertar O qua não se entende, e o Rio não entrou nesta crise por acaso nem
por má sorte. Entrou por decisões. Em 1960, a capital partiu pars Brasilia e levou muito mais
do que pródios públicos: lovou os empregos fodorais, as codes, os investimontos, 3
centralidade política de uma cidade que era o coração administrativo do pais. Não houve
plano de compsnsação. Um estado inteiro fol descapitalizado da noite para o dia, e ninguém
respondeu por isso, porque o dano se espalhou devagar, ao longo de décadas, disfarçado de
decadência natural. Não era natural. Era o resultado de uma escolha feita longe dacjui, sobre
o destina de gente que não foi consultada. Quinze anos depois veio o segundo golpe, e este
fol clrúrgico. Em 1975, a fusão do estado cla Guanabara com o antigo estado do Rlo de
Janeiro foi decidida em gabinete, sem consulta popular, sem plano de integração. A
Guanabara rica, urbana, industrial, com amecadação forte, desapareceu dentro de um
estado empobrecido, e dali em diante as estatísticas passaram a mentir para todo mundo.
Municípios pobres da Baixada e do interior viraram, no papel, parte de um estado
classificado como “desenvolvido”, e essa média enganosa lhes fechou a porta de fundos
federais desenhados para regiões carentes. Dois orçamentos viraram um. Duas realiciades
viraram uma média que não existia na vida de ninguém,

O pobre não ficou mais rico. Apenas sumiu da conta. O que veio depois foi a lenta digestão
desse duplo abandono. A indústria naval, que faza do Rio uma potência produtiva,
definhou. As grandes sedes corporativas migraram para São Paulc, levando imposto e
emprego qualificado, A máquina pública, som projeto, inchou e virou balcão de troca
política, sangrando o orçamento em custeio » deixando o Investimento morrer. À divida com
a União passou de duzentos bilhões de reais. E no vácuo que o Estado fol abrindo, na escola
que fechou, no posto que não abriu, na obra que não velo, cresceu o podar armado paraleio,
Ele não é apenas violência: é a ocupação de um espaço que o poder público deixou vago.
Onde o Estado não chega, alguém chega no lugar dele, e cobra pedágio por serviços que
dsvariam ser um direito,


=== PÁGINA 9 ===
amoR É
| NoOovO PLANO DE GOVERNO
COVEANADDR pitada

Por isso a nossa leitura da história não é lamento; é diagnóstico com esperança embutida.
Se a crise do Rio fosse geografia, clima ou indols, não teria conserto. Mas ela é filha de
decisões humanas, tomadas em datas conhecidas, por pessoas concretas, E o que decisões
fizeram, decisões desfazem. Essa frase não é retórica de palanque. É a hipótese de trabalho
de todo este plano, e a razão de o nomes trazer “de Novo": não vamos inventar um Rio que
nunca existiu, vamos devolver o Rio que foi tomado,

O Rio não é pure O Rdv foi empotrecide E q que desisdes ferem, decisões vêu dusfarer.


=== PÁGINA 10 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

O ESPÍRITO: RESET, RUPTURA, RENOVAÇÃO

Reverter cinquenta anos exige um espírito de governo, 2 o nosso cabe em três palavras que
começam com a mesma letra: Reset, Ruptura, Renovação. Os Três R's não são fases numa
linha do tempo, com começo, meio e fim. São três dimensões que rodarm 30 mesmo tempo,
desde o primeiro dia, porque o Rio não tem o luxo de fazer uma coisa de cads vez Covermar
aqui & arrumar a casa, enfrentar quem a saquela e construir q que ver depois. Tudo
simultâneo, sob o mesmo teto, com a mesma equipe. Reset é arrumar a casa. É a condição
de tudo o mais. Sem contas em ordem, sem uma máquina que funcione, sem dados
confiáveis, sem gestão por resultado, qualquer programa vira desperdício e qualquer
promessa vira mentira Involuntária,

Reset & olhar o Estado por dentro sem medo do que val encontrar suditar a folha, mapear
os contratos, medir de verdade cada indicador, botar tecnologia para vigiar o dinheiro. É o
trabalho menos vistoso e mais decisivo de um governo, porque é ele que cria as condições
para todo o resto acontecer, Quem pula o Reset constró) na areia.

Ruptura à enfrentar o que trava o Bla. É a dimensão do confronto, e ela não pede licença.
Enfrentar o crime organizado que domina território e cobra Imposto paralelo. Enfrentar os
contratos que drenam o orçamento sem entregar serviço. Enfrentar os privilégios
entrincheirados que transformam a máquina pública em propriedade de poucos. Ruptura
dói e faz Inimigos poderosos, & é exatamente por isso que a maloria dos governos a evita.
Nós não vamos evitar. Um governo que só faz Reset = Renovação, sem Ruptura, apenas
administra com competência um estado sequestrado, Não basta. Renovação é construir o
que ver depols. É a dimensão do futuro, e sem ela és outros dols R's viram só faxina e briga.

Renovação é a escola que forma com profissão, os setores econômicos de futuro que ainda
não esistem aqui, a infraestrutura que devolve tempo de vida ao trabalhador, o ambiente
tratado como ativo que gera renda. É a resposta à pergunta que todo cético faz com razão,
arrumar para quê, enfrentar para quê? Para construlr isto. Os Três R's girsm juntos porque 3
vida do fluminenses não espera: els precisa de contas em ordem, de rua sem medo e de
futuro so mesmo tempo, e é assim que vamos goverar,

OS QUATRO PILARES S.LG.A.

Os Três R's são o espírito; os quatro pilares SG A são o instrumento de decisão. Segurança,
Investimentos, Gestão, Ambients. Não é acaso que formam a palavra “siga”: queremos um
governo que sigo em frente, com propósito e com método, e não um governo que ande sm
círculos. gastando energia. Cada pilar responde por uma dimensão da vida coletiva, e
nenhum deles funciona sozinho. Nossa tese, extraída da própria história do Rio, e dura e
simples: não há desenvolvimento sem cs quatro pilares de pé 30 mesmo tempo. Não é
slogan. É quase um determinismo histórico. Quem tentou desenvolvimento sem sagurança
viu o Investidor fugir; quem tentou cogurança som gostão viu o dinheiro surnir; quem tentou
tudo isso ignorando o emblente colheu tregécdis, O SGA, & à lição do que deu ermado,
virada método para acertar.


=== PÁGINA 11 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

OS é de Segurança, e é o primeiro por necessidade lógica, não por preferência Ideológica.
Sem segurança, nenhum outro pllar fica de pé o investimento foge, a escola perde o aluno
para o crime, o hospital atende bala em vez de prevenir doença, o amblente vira refém de
quem ocupa o território pela força. Mas a nossa noção de segurança é ampla, e essa
amplitude Importa. É segurança pessoal, para andar na rua, e patrimonial, para que o suor
de uma vida não seja levado num assalto, É segurança jurídica, para quem quer investir e
precisa saber que a regra de hoje vale amanha. Sanitária, para quem adoece e depende do
Estado. Alimentar, para quem tem fome. Cado fuzil que dormina uma esquina afasto um
investidor, tranca uma escola e adia um futuro, Por isso segurança encabeça 0SLGA. não
é um setor entre outros, é a fundação sobre a qual todos os demais se erguem.

O | é de Investimentos, e tem duas permas que precisam andar juntas. À primeira é o
investimento público criterioso: infraestrutura, educação, saúde e mobilidade financiadas
com rigor, com os royalties do petróleo voltando em obra que o cidadão vê e usa, e não
evaporando em custeio. Investimento público não & gastar mais É gastar onde o retorno
volta para quem pagou. à segunda pems é o fomento a quem produz de verdade: o
empreendedor, a pequena e média empresa, o autónomo. Aqui o Estado ajuda
principalmente saindo da frente: desburocratização radical, carga tributária mals leve para
quem gera emprego, crédito acessivel pela AgeRio e, sobretudo, previsibilidade que é o
ativo mais escasso do Rio. Nenhum empresário aposta onde a regra muda a cada semestre.
Investir, para nós, & criar as condições para o setor privado investir muito mais do que
qualquer governo conseguiria sozinho.

O G é de Gestão, e é o pilar que impede que os outros três virem Intenção. Gestão é
obsessão por eficiência, ética e transparência, traduzida em coisas concretas: matas
mensuráveis por secretaria, dirigentes escolhidos por mérito e não por acordo político,
tecrologia vigiando o dinheiro em tempo real. Nosso compromisso datado é a LEGE-RI, a
Lei de Eficiência na Gestão do Estado, encaminhada nos primeiros noventa dias de governo,
com indicadores públicos por secretaria que qualquer cidadão poderá acompanhar. Gestão
é o que transforma promessa em ertrega e entrega em prova. Um governo
bem-Intencionado e mal gerido desperdiça o dinheiro do pobre com boa consciência, e o
resultado, para quem paga a conta, € O mesmo do governo corrupto. Nós nos recusamos a
ser bemintencionados e imeficientes. Queremos ser cobrados pelo resultado, medidos por
gente de fora, e essa disposição começa na gestão,

OA é de Amblente, e o tratamos como ativo estratégico, jamais como custo ou concessão a
modismo, O Rio guarda o que resta da Mata Atlântica e cem mats de mil quilômetros de
costa, riqueza natural que, bem cuidada, gera tursmo, carbono certificável, energia limpa e
qualidade de vida. Mas o ambiente tambem & seguranca, e as tragedias serranas de 207] e
2022, que jurtas mataram mais de mil e cem pessoas, provam issó com uma clareza cruel.
Aquilo não foi fatalidade da natureza. Fol desgoverno territorial, gente marando onde não
deveria porque o Estado não planejou, não drenou, não alertou. Cuidar do ambiente &
prevenir a próxima tragédia, e prevenção é obra: drenagem, contenção de encostas, sistema
de alerta Não hã como saparsr o Rio que salvá sua floresta do Rio que salva suas vidas. Por
isso o ambiente fecha o S.1,G.A,, não como enfeite verde, mas como pilar de sobrevivência e
de renda.

-DSLRA. mão é um slogan. É a lição de meio século virmla metodo: quatro pilares de pe ao
mesmo tempo ou moda de po


=== PÁGINA 12 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

A BUSSOLA E O CORPO

Aqui esta a regra que resolve a unica confusão possivel deste documento, e ela cabe numa
frase: o SIGA é 0 método; os alto eixos são o corpo. O leitor atento val notar que q plano tem
duas formas de se organizar, 05 quatro pilares e os olto eixos *RJ de Novo!, e pode se
perguntar so elas competem. Não competem, porque fazem coisas diferentes. Os eixos
entregam: cade um múne os programas concretas de um dominio da vida, seja segurança,
economia, saude, educação, mobilidade, gestão, ambiente ou cidadania, O SIGA govema:
não organiza capítulos, organiza decisões, Os quatro pilares são os quatro testes que todo
programa de todo eixo precisa passar antes de entrar neste plano e de receber um centavo.

Os quatro testes são perguntas simples, « é justamento à simplicidade que os torna
implacáveis, Este programa deixa o Rio mais seguro, ou pelo menos não o deixa mais
inseguro? Ele viabiliza investimento e gera emprego? Ele é gerido por meta, com
responsável e régua púbbca, ou é um cheque em branco? Ele respeita o ambiente e reduz
risco, em vez de criar o próximo desastre? Todo programa é submetido a esse crivo, Não
passou nos quatro, não entra. Essa é a disciplina que impede o plano de virar aquilo que
quase todo plano vira: uma sorna de boas Ideias soltas, sem hierarquia, que consoms o
orçamento sem trensformar e vida de ninguém, Há um mapeamento natura) entre os
pilares e os eixos, e nos o citamos sem transtorma-lo em camisa de força. OS conversa mais
de perto com o Eixo |, da segurança O | atravessa os Eixos 2 e 5, da economia e da
mobilidade. O G habita à Eixo 6, da gestão honesta. O A anima o Eixo 7, do ambiente E os
Eixos 3, 4 e B saude, educação e cidadania) são justamente onde os quatro pilares chegam
Juntos 3 ports do cidadão, porque culdar da vida, formar o jovem e devolver orgulho exigem
segurança, Investimento, gestão e amblents ao mesmo tempao. 4 bússola aponta, o carpo
caminha, Separar os dois é o que dá coerência ao plano Inteiro.

Essa arquitetura resolve um problema que envenena a maloria dos planos de governo o
excesso de prioridades. Quando tudo é prioritário, nada é, e o orçamento se dilul em dezenas
de prograrnas que consomem recurso sem transformar a vida de ninguém, O SIGA Impõe
hisrarquia sem sufocar a diversidade. Ele permite que o plano tenha muitos programas (a
vida do estado é complexa e exige respostas er muitas frentes) sem perder o comando,
porque todos se curvam aos mesmos quatro testes e ao mesmo critério final. É a diferença
entro uma orquestra e um barulho: os mesmos instrumentos, tocando a mesma partitura,
sobra mesma regência. Sem o SIGA, os oito eixos seriam oito governos disputando o mesmo
cofre, Com ele, são um só governo com alto frentes de entrega.

AS SEIS REGRAS QUE VALEM PARA O PLANO INTEIRO

OSIGA governa decisões, mas decisões precisam de regras escritas, ou viram arbítrio. São
sais, alas valam do primeiro ao último capítulo, « nós as declaramos aqui para que você
possa nos cobrar por cada uma detas, Não são detalhe técnico;são a diferença entre um
plano que respeita o leitor « um que o engana com jerinho.


=== PÁGINA 13 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

A primeira regra: todo compromisso relevante traz preço, prazo, fonte e dono, Preço, para
que se saiba quanto custa, Prazo, para que se saiba quando entrega, Fonts, para que se
saiba de onde vem o dinheiro, Dono, para que se saiba quem responde se falhar. Onde faltar
algum desses quatro, é porque o compromisso ainda depende de estudo, e aí O texto diz
Isso, am vez de fingir precisão que não tem, Promessa sem os quatro dades é promessa que
ninguom pode cobrar, o nóe não fazemos esco tipo,

à segunda regra: meta com data,s0 sobre o que o governador controla. Ha coisas que estão
na caneta do governador, e sobre elas assumimos prazo. Hã coisas que dependem da
Assembleia, do Congresso, da Justiça ou dos municipios, « sobre essas dizemos o que
faremos, mas não inventamos data que não podemos garantir. Prometer prazo sobre o que
não se controla é a forma mais comum de mentir am campanha, e é a que mais cormái a
confiança quando o prazo passa, Preferimos a honestidade de dizer “isto depende de outro
poder” à esperteza de fingir que depende só de nos.

A terceira regra: dinheiro que entra uma vez não paga despesa que volta todo mês. 4
renegociação da divida abriu folego de caixa, mas alívio de fluxo não é receita permanente,
e vencia de ativo é dinheiro de uma vez sô. Recurso não recorrente vai para investimento que
se paga, para quitar passivo, para destravar obra. Nunca para inflar folha ou criar custeio
eterno que sobra como bomba para o próximo. Essa regra É o que separa gestão
responsavel de festa fiscal com ressaca garantida. O Rio ja teve festas demais e ressacas de
sobra.

À quarta regra: o ritmo é ditado pela capacidade de executar, não pelo calendário eleitoral,
Uma abra anunciada o mal foita 6 plor que uma obra bom planojada q ontreguo um ano
depois. Não vamos cortar fita antes da hora para render foto, nem empilhar promessa para
o quarto ano sabendo que não cabe. Fazemos na velocidade em que dã para fazer bem, e
essa velocidade é dita em voz alta, com o cronograma exposto, Governar contra o relógio da
eleição é como o Rio quebrou tantas vezes, nós govemamos contra o relógio da entrega.

A quinta rogra: tudo so mode, o a régua é publica. Cada cixo tom motas om tabols, cada
mets tem número e prazo, e o conjunto vira um painel sberto que qualquer pessos
acompanha ano a ano. A Matriz de Metas e Ações, s MMA, é O Instrumento que torna a
sociadade fluminense fiscal do próprio govemo, sem depender de boa vontade nossa.
Medição não é enfeite de transparência. É o mecanismo que nos obriga a cumprir, porque o
que não se mede não se cobra, & O que não se cobra não se entrega.

A sexta regra, e talvez a mais dificil de sustentar; o número ruim aparece do mesmo
tamanho que o número bom. Não vamos esconder Indicador que piorou, nem trocar
rmatodologia quando ela ficar inconveniente, nem escolher só o dado que favorece. Se uma
meta não for cumprida, o painel vai mostrar, a nós vamos explicar por quê e o que faremos
a respeito. Essa regra custa caro em imagem e é justamente por isso que quase ninguem a
adota, Nós adotamos, porque um govemo que só mostra o que agrada não está prestando
contas, está fazendo propaganda com dinheiro público.

O mimero raim aparece igual ao bom Quem só mastra o que agrada mão presta contas — far
propugandia.


=== PÁGINA 14 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

O DEJETIVO CENTRAL: EMPREGOS COM SEGURANÇA

Toda escolha de governo é, no fundo, uma disputa entre coisas boas, e quando nenhuma
regra técnica resolve o empate, é precisa um critério final que arbitre O nosso é este;
empregos com segurança. Não emprego a qualquer custo, que dura um ciclo e some, Não
segurança que basta a ci mesma, quo ocupa território e não deixa mada de pé no lugar.
Emprego e segurança juntos, um sustentando o vutro, porque foi a falta dos dois que
empobreceu o Rio e é a volta dos dois, casados, que val reconstruí-lo, Esse critério tem
lastro, e o lastro é aconômico, não apenas moral. A violência letal empurra a renda de um
estado inteiro para baixo: espanta investimento, encarece seguro, tranca comércio, mata
trabalhador em idade produtiva, far a empresa fugir e o talento migrar. O contrário também
é verdade, e é mensurável, Estudo econômico conduzido para este plano estima que reduzir
a letalidade do patamar atual ats a meta egregaria cerca de cento e cinquenta e seis bilhões
ce reais ao PIB estadual e em torno de setecentos mil empregos. calculados por uma
elastcidade-emprego de 0,27. Não é projeção no vazio: o próprio retrospecto confirma que
o Rio ganhou bilhões nas décadas em que os hamicídios cairam. Segurança, então, não é
gasto que compete com emprego É a política de emprego mais barata e mais poderosa
que o Estado tem à mão.

É por isso que “empregos com segurança" arbitra qualquer disputa Interma do governo.
Quando dois programas bons brigam pelo mesmo real, ganha o que gera emprego com
segurança de forma mais direta e mais duradoura, Quando uma decisão de segurança tiver
que escolher entre a foto do confronto e o resultado que fixa o trabalho na região retamada,
escolhemos o resultado. É o norte que impede o governo de se perder na multiplicação de
prioridades, porque um governo com trinta prioridades não tem nenhuma. Nós temos uma,
e ala contém todas as outras. É preciso ser claro sobre o que esse critério não é. Não é
economicismo que ignora a saude, a cultura ou o ambiente, Ao contrário: saude é o que
devolve o trabalhador ao trabalho, educação é o que forma quem val ocupar a vaga,
amblente & o que evita a tragédia que destról emprego e patrimônio de uma vez.
"Empregos com segurança" não subordina o social 30 econômico; mostra que, no Pio de
verdade, os dois são a mesma coisa. Um estado onde 9 jovem tem ofício, a rua tem paz ea
família tem renda é um estado onde a saude melhora, a violência recua e o orgulho volta. O
critério é econômico na forma e humano no fundo, porque emprego, para uma família
fluminense, nunca foi só número no PIB: é a diferonça entre a dignidade e o abismo, entre
ficar e migrar, entre o filho na escola e o filho no crime.

Empregos com segurança. Um susiaato o oviro. o juntos decidom tudo bspuio deste governa.

OS VENTOS A FAVOR

Nenhum plano se cumpre só com vontade; precisa de condições. E aqui está a diferença
entre 2027 e qualquer momento cas ultimas decadas pela primeira vez em muito tempo,
várias janelas se abriram só mesmo tempo, e um governo com método pode atravessá-las,
Elas não vão ficar abertas para sempre. Aproveltá-las é o trabalho. Delxá-las passar seria
repetir o erro histórico do Rio, que sempre chegou tarde às próprias oportunidades.


=== PÁGINA 15 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

A primeira janela é fiscal. À dívida do Rio com a União, superior a duzentos bilhões de reais,
foi renegociada em 2026 no êmbito do Propag, e a parcela mensal calu de cerça de um
bilhão e trezentos milhões pars em tomo de cento e dez milhões de reais. Não nos ludimaos:
Isso alivia o fluxo de caixa, não apaga o estoque da dívida. Mas o alívio é real e é agora, ecra
espaço para investir onde antes só havia asfixia. É a primeira vez em anos que o Rio pode
respirar o planejar. Vamos usar osso fôlego para investimento quo so paga, não para custoio
que endivida de novo

A segunda janela é o cerco internacional so crime. As designações de facções brasileiras
como organizações terroristas por autoridades dos Estados Unidos, ocorridas em 2026,
abrem uma frente de asfixia financeira que não existia: dificultam o dinheiro, atacam a
lavagem, criam cooperação que mira o faturamento das empresas criminosas, sempre com
comando brasileiro sobre oparações em solo nacional. O crime que dominou o território fica,
pela primeira vez, exposto pelo lado que mais dot o bolso,

A tercaira janela é jurídica e nacional, A ADPF 635, decidida pelo Supremo Tribunal Federal,
obriga a retornada territorial e a divide entre as três esferas de poder, com recursos das três.
Isso muda a natureza do enfrentamento: a retomada deixa de ser aventura de um govemo
estadual solado e passa a ser dever compartilhado, com respaldo do mais alto tribunal e
financiamento partilhado É o amparo institucional que faltava pars segurar O território
depois de retomado.

À quarta jansla é o novo marco do saneamento. 4 mudança regulatória destravou
Investimento privado em água e esgoto numa escala inédita, e o Rlo, com menos de
sonsenta por conto do ssgoto tratado, é dos estudos que mais tôm a ganhar. Univorcalizar
saneamento deixou de ser sonho orçamentario pars virar contrato viável, e cada ponto de
esgoto tratado é saúde que melhora, baia que despoluil « emprego que se gera na obra.

A quinta janela & esportiva e Imediata. A Copa do Mundo Feminina de 2027 acontece no Rio
de Janeiro, o um mundial não é só festa: é prazo, é atenção global, é Investimento em
Infraostrutura o é Iggado que fiza nas comunicados quando bom plangjado, É uma dats quo
força o Estado a entregar dentro de um cronograma que o mundo val fiscalizar, e nós vamos
transformar essa pressão em obra que sobra depois do apito final.

A sexta janela é 0 pre-sal. O Rio & a maior província petrolifera do hemisfério sul, e o gás do
prá-sal & matéria-prima para reindustrializar, gerar energia competitiva e alimentar cadeias
Imtoiras, desde que os royalties voltam em abra e a política industrial seja sória, om vez do
deixar a nqueze passar pelo estado sem finçar raiz. É a chance de o Rio deixar de exportar
riqueza bruta e importer produto acabado,

A sétima janela é a revolução da inteligência artificial, A IA está barateando radicalmente a
boa gestão pública: regula fila de saúde, cruza dados para achar fraude, vigia contrato em
tompo real, provó onde a violôncia val crascer, otimiza caca coa! gasto, Um estado que
sempre sofreu por gestão cars e ruim ganha, de repente, a ferramenta para gerir barato e
bem. É a janeia que amplífica todas 25 outras, porque melhora a capacidade do Estado de
aproveitar cada uma delas.

Sote jonas obertas ou mosmo tompo Nemhuno fico aborts paro sempre. Govornor é
atravosuá-ims antos quer fecirmn.


=== PÁGINA 16 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Covramasoa
er eme cmo re rr

ARCOMM — INTEGRANDO 05 MUNICÍPIOS DO MAR À MONTANHA
pela Baia e pela Baixada, a visão territorial que costura o plano inteiro

Em menos de duzentos quilômetros, o território fluminense sai das praias do litoral e sobe
até a Serra do Mar. Poucos lugares no mundo concentram tanta riqueza natural, logistica e
humana num espaço tão curto. Só que essa riqueza virou um mosaico de municipios que
competem entre si em vez de somar: cads um puxando obra para o seu lado, disputando o
mesma industria, sem minguem pensando o conjunto. O ArcoMM é à resposta a esse
desperdício. É a visão de desenvolvimento territorial e geseconômico organizada sobre os
cento é quarenta e cinco quilômetros do Arco Metropolitano, tratando montanha, planície,
baía e litoral como um sistema único, e não como pedaços rivais. O ArcoMM não é um
projeto de Infraestrutura a mais. É o fio condutor que dá coerência espacial e estratégica a
todas as demais propostas deste plans: o “onde” que amarra o “o quê” dos olto eixos. Ele se
spola em duss grandes apostas e uma terceira peça que costura tudo ao chão,

ArcoMM | 0 Arca Metropolitana ja exista como vie; o que falta e tramsturma-io ce estrada (E passagem em
empata de desenvolvemanto — 0 eixo em tora da qual segurança, tramiporte. industria e moradia chegam
au mestres lugar, ao mesmo tempo.

PRIMEIRA APOSTA: AS OITO CIDADES VOCACIONADAS

A primeira aposta são as cito Cidades Vocacionadas: territórios planejados ao longo do
conedor, cada um com uma vocação produtiva definida, legislação simplificada, Incentivos
especiais c uma âncora institucional que lhe dá músculo técnica. Não é loteamento de
galpão, É a escolha deliberada de concentrar, em pontos específicos do Arco, cadelas
econômicas de futuro, de modo que empresas do mesmo setor se atralam, dividam
fomecedores, formem mão de obra em conjunto e transformem o corredor num colar de
polos especializados. Onde hoje há vazio ou ocupação desordenada, plantamos vocação
com endereço. A lógica por trás disso tem nome na economia aglomeração produtiva,
Empresas de um mesmo setor, próximas umas das outros, produzem mais e melhor do que
produziram espalhadas, porque compartilham fornecedores, mão de obra especializada e
conhecimento que circula de porta em porta. Foi assim que se formaram os grandes polos
do mundo, do Vale do Silício &s cidades industriais asiáticas. O Rio nunca planejou suas
aglomerações deixou que a industria surgisse e morresse ao sabor do improviso. As
Cidades Vocacionadas corrigem esso erro histórico ao decidir de anternão, com baso na
vocação real de cada torritória, onde cada cadeia vai se fixar, o so dar n ela à infraestrutura,
a regra simplificada e a formação técnica de que precise para vingar

A primeira delas é a Biópolis de Fármacos e Bioquimica, Inspirada na Biópolis de Singapura,
que fez de um país sem tradição farmacêutica um dos maiores centros de biotecnologia do
mundo. Sua âncora & a sinsrgia com à Flocruyz e com o Complexo Industrial da Saúde,
patrimônio que o Rio já tem e subaproveita, A ideia € reunir num só território laboratórios,
Indústria de medicamentos, pesquisa e produção pública, transformando o conhecimento
em vacina, remédio e emprego qualificado. Reduz, de quebra, a dependência brasileira de
insumos importados, que à pandemia expôs de forma dolorosa.


=== PÁGINA 17 ===
amor É

| NoOovO PLANO DE GOVERNO

A segunda é a Tropicultura de Precisão, dedicada ao agronegócio tropical de alta tecnologia,
com âncora na Universidade Federal Rural do Rio cle Janeiro, a UFRRJ, É a aposta de que o
campo fluminense podes produzir muito mais com ciência, sensoriamento e melhoramento,
agregando valor onde hoje ha apenas produção primária de baixa margem. Um polo que
aproxima a pesquisa agricola da lavoura, encurta a distância entre o laboratório e a tema e
fixa o jovem do interior no campo com trabalho digno e modema

A terceira é a cidade de Moda e Beleza, que reúne e potencializa os polos já existentes de
Nova Friburgo, forte em moda intima, e de Duque de Caxias, forte em cosmético e beleza,
Sua âncora é o próprio tecido produtivo Instalado, que emprega milhares e exporta, mas
opera de forma fragmentada e sem apoio estruturado, À vocação aqui é dar escala, marca,
design & mercado a uma indústria que o Rio já domina, transformando talento disperso em
cadais organizada.

A quarta & à cidade de Games & Economias Criativas, voltada 30 setor que mais cresce no
mundo e que combina como poucos com a identidade do Rio: criatividade, cultura,
tecnologia e talento jovem, É = aposta de que a economia criativa (jogos, audiovisual,
animação, software de entretenimento) pode empregar em massa a juventude fluminense
em trabalho de alto valor, disputando com o crime o mesmo menino de talento que hoje
não encontra outra porta aberta.

A quinta é a Cidade das Religiões, um espaço ecumênico de escala mundial concebido para
o turismo relígioso, um dos segmentos que mais movimenta gente « dinheiro no planeta. O
Bio, terra do Cristo Redentor e de uma diversidade de fé que atravessa todas as camadas do
povo, tom vocação natural para isso. À aposta é transformar scsa vocação om economia:
hospedagem, serviços, eventos e peregrinação, gerando renda em tomo de algo que já faz
parte da alma fluminsnse-

A sexta € a cidade de Energias Limpas, dedicada a geração solar, eólica e a biogas; com
âncora de gestão na Universidade Federal Fluminense, a UFF. E a aposta de posicionar o Rio
na transição enerdática não como espectador, mas como produtor de energia limpa e de
tecnologia associada, aproveitando sol, vento e resíduo para gerar eletricidade competitiva
e empregos verdes num setor que só tende a crescer nas próximas décadas.

A sétima é a cidade de Eletrônicos e Semicondutores, 3 mais ambiciosa em termos de
conteúdo tecnológico. Semicondutor é o insumo estratégico do século, e q país que não o
prochuz fica refém de quem produz. À aposta é criar no Árco um polo de eletrônicos e, no
horizonte de semicondutores, cadela de altssimo valor que exige planejamento de longo
prazo, formação técnica e estabilidade E exatamente o tipo de projeto que só um plano de
metodo consegue sustentar.


=== PÁGINA 18 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Covramasoa
er eme cmo re rr

A oitava é a Cidade do Mar, dedicada à Economia do Mar am toda a sua smplitude: náutica,
pesca, partos, Indústria offshore e pesquisa marinha. Com mais de mil quilômetros de costa
es maior província petrolífera do hemisfério sul, o Rio tem no mar sua fronteira econômica
mais obvia e mais negligenciada. A aposta & organizar essa vocação num território próprio,
unindo o estaleiro, o porto, 3 pesca moderna e a ciência do oceano numa cadeia que o
estado tem condições únicas de liderar no Brasil.

Arco | Condo Cidade Voraerommado morra rato usmroro Aurteoridondo Mete mpadi hrs pour, capuz be
esgilizar obras. cuturiese industrias e planejar nucleos residenciais E comerciais — para que = vncção
elis empearris vom tusrioração des dloze air egõoss dlessencontrates

SEGUNDA APOSTA: O GRANDE ANEL MULTIMODAL

A segunda aposta é o Grande Anel Multimodal. um sistema integrado de transporte que
conecta os cento e quarenta e cinco quilômetros do Arco às principais artérias da região (a
BR-101, a Avenida Brasil, a Via Dutra, a TransOlimpica, a Linha Amarela, a BR-0140] e aos nos
que movem a economia, que são os aeroportos e os portos do Rio e de itagual. Hoje essas
vias existem, mas não conversar, O passageiro e a carga saltam de uma para outra na base
do improviso, perdendo tempo e dinheiro em cada emenda, O Grande Anel transforma esse
emaranhado num sistema, com pontos de troca planetados, de modo que pessoa e
mercadoria circulem pelo território metropolitano como circulam numa cidade bem
projetada, e não como quem atravessa um labirinto,

À conexão com os portos merece destaque, porque é «la que transforma o Anel de sistema
de passageiros em motor logístico, O porto do Rio e, sobretudo, o porto de mRagual são
portas de entrada 77 e saída da economia estadual, e hoje a carga que chega a eles enfrenta
o mesmo labirinto viário que o trabalhador. Amarrar os portos 30 Arco e &s grandes rodovias
por um sistema pensado significa reduzir o custo logístico de tudo o que o Rio produz e
consome, do insumo da indústria ao alimento na prateleira. Um estado com dois portos &
uma malha desconectada despercdiça a própria geografia. O Grande Anel existe para que a
localização privilegiada do Rio deixe de ser potencial no mapa e vire vantagem no preço, no
prazo e no emprego,

A peça central do Anel é o Mongtrilho Suspenso, UM metró sáreo previsto para Os sessenta
quilômetros iniciais do sistema, com referência declarada em Chonaggina, na China, cujo
monotrilho tem sessenta e sete quilômetros « transporta cerca de duzentos € cinquenta
milhões de passageiros por ano, Mas o Monotrilho, na nossa concepção, é multo mais que
transporte. É um eixo distribuidor de Infraestrutura, Suspenso sobre a paisagem, ele carrega
no mesmo traçado as câmeras e sensores da segurança, o atendimento médico
emergencial, a rede de internet, a energia enterrada, as galerias de esgoto e a espinha de
ciados que a cidades inteligente exige. Lima só obra que resolve seis carências ao mesmo
tempo, distribuindo pelo território, na altura, o que na superfície nunca chegou.


=== PÁGINA 19 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Covramasoa
er eme cmo re rr

Ao longo do traçado nascem os Hubs de Integração: pontos onde o Monotrilho encontra o
metrô existente, o ônibus, o trem e o carra, e que são muito mais que estações de
baldeação. São centros de comércio e serviço, com apoio médico, com heliponto pars
emergência & para desocamento rapido, transformando cada n6 de transporte num polo
de vida urbana, O Hub é o lugar onde a infraestrutura do Árvel encontra o cidadão, onde ele
troca de modal, resolvo uma consulta, compra, trabalha, É a estratégia de fazer do
transporte não um corredor do passagom, mas um gerador do cidado om cada parada.

A primeira fase concreta de tudo isso a que sal do papel primeiro é o Corredor
Pavuna-Arco: um sistema de metrô leve de mais de vinte quilômetros, com vinte e duas
estações, ligando cinco municípios da Baixada Fluminense, beneficiando cerca de três
milhões e setecentas mil pessoas e com potencial de gerar quarenta e sete mil empregos.
A escolha da Baixada como ponto de partida não é casual. Hole, apenas dezesseto por cento
da população da Baixada vive perto de transporte de alta copocidade, e o trabalhador da
região perde até três horas por dia no deslocamento. O Corredor Pavuna-árco ataca
exatamente essa ferida: leva alta capacidade a quem nunca teve, encurta a viagem e
devolve tempo de vida a quem mais trabalha = menos recebe do Estado,

Começar pela Baixada é também uma decisão de justiça, e não apenas de engenhana Es
região que mais sofreu com o duplo abandono histórico do Rly, a que mais concentra
população trabalhadora e a que menos recebeu infraestrutura estruturante ao longo de
décadas, Fazer dela o ponto de partida do ArcoMM inverte a lógica de sempre, em que a
obra grande começa onde já há riqueza e demora uma geração para chegar 4 periferia,
Aqui, a perlferia é o começo, e não a sobra. Cada uma das vinte e duas estações do Corredor
é um ponto onde o Estado resparece na vida de gente que aprendeu a viver sem ele: com
transporte, mas também com o comércio, o serviço e a segurança que uma estação bem
planejada traz ao redor,

ArcoMN [O Corredor Pavuna-Árco atravesse a região de maior suponsão des milcas na Baixada e
ra tora Qeiste, Pyr isso ep nasce desde 0 projuto, como cixo de potrulliamito sem segurando ds
corredor, transporte mova vira apenas nova pedégio do crime

A TERCEIRA PEÇA: A ÁREA DE INFLUÊNCIA IMEDIATA

Duas apostas (as Cidades e o Anel) não bastam se o território so redor continuar
abandonado. Dor isso q ArcoMM tem uma terceira poça, que é o que costura tudo do chão
onde o geme mora: a Áres de Influência Imediata, umo faixa de dois quilômetros de cada
lado do Arco tratada como prioridade maxima e absoluta ds política publica, Nessa faixa
concentramos habitação, sansamento, segurança, saúde, educação e, sobretudo,
regularização fundiária em massa. É onde o desenvolvimento do corredor toca a vida real. e
é onde ele se justifica: de nada adianta uma Cidade Vocacionada roluzente se, a poucos
metros dela, a população vivo som escritura, som esgoto + sob dominio armado A
regularização fundiária em massa é O coreção essa peça, e + multo mais que papel,
Milhões de fluminenses moram há décadas em Imóveis que não são legalmente seus, sem
escritura, sem endereço formal, sem acesso a crédito, sem q direito básico de provar que
aquilo é deles, Sem título, a casa não vira património, não vira garantia, não entra na
economia formal.


=== PÁGINA 20 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

E o vazio de propriedade legal é justamente o negócio da terra ilegal, explorado por quem
lotela no grto e cobra pela posse Dar escritura em escala é fazer três coisas ao mesmo
tempo: devolver dignidade, injetar patrimônio na economia e tirar do crime o controle sobre
& terra. Para que isso ande na velocidade certa, a Áres de Influência opera com
instrumentos especiais que a burocracia comum não permite: licenciamento expresso,
redução ou isenção de IPTU pactuada com os municípios, desburocratização, permissão de
uso misto do solo o reflorestamento intonsivo, esto Ultimo com potencial do gerar cróditos
de carbono certificávels. É uma zona onde a regra é feita para viabilizar, não para travar.
Cada morador ganha casa regular, serviço público e a chance de que sua vizinhança
melhore de verdade, em vez de esperar por décadas uma obra que nunca chega ao lugar
errado do mapa.

O reflorestamento Intensivo dessa falxa mereca uma palavra própria, porque uns o que
costuma andor separado; ambiente, renda e segurança, Recompor a cobertura vegetal so
longo do Arco estabiliza encostas, reduz risco de deslizamento, melhora o clima local e gera
créditos de carbono que podem ser vendidos no mercado, transformando árvore plantada
em receita para o próprio projeto. É a demonstração concreta cla tese que atravessa esta
plano: à ambiente não é custo que compete com o desenvolvimento, é ativo que o financia.
Uma faixa do dois quilômetros reflorestada, regularizada, sancada e conectada so
transporte é o oposto exeto do território abandonado que o crime ocupa, Onde antes
crescia o loteamento ilegal, cresce floresta com valor de mercado «e vizinhança com
escritura.

ArcoMM | À roquisrização furdiária da Area de Influôncia é eia própria de segurança onde
hê msertura e serviço público, encolhe o negócio da terra que semtenta a mina
Eesemvilvimento o cerco so crives. mo meamo território, com a mesma compta

A TOPOGRAFIA COMO ALIADA

O Rio sempre tatou sus topografia como Inimiga. 4 sera que sobe, a bala que corta, &
encosta que desce: obstáculos a vencer com obra cara e, muitas vezes, com ocupação de
risco que termina em tragédia, O ArcoMM inverto essa relação e trata a topografia como
aliada. A mesma serra que dificulta a estrada favorece o monotrilho suspenso, que voa
sobre o relevo em vez de brigar com ele A mesma baía que separa municípios pode unilos
por transporte aquático e pasta Economia do Mar. À altitude que encarece a via convencional
vira vantagem para geração de energia e para o turismo, Ler o território como ativo, e não
como obstáculo, é o que permite pianejar com a natureza a favor.

Essa leitura tem consequência prática direta na vida do morador. O ArcoMM promete um
deslocamento maximo de trinta minutos até 05 novos polos de emprego, uma revolução
para quem hojo perde tros horas por dia amarrado num transporte que não integra,
Devolver essas três horas diárias de vida so cidadão da Baixada é, talvez, & promessa mais
concreta deste piano Inteiro: é a diferença entre ver e não ver o filho acordado, entre estudar
à noite e chegar exausto demais para isso, entre ter e não tor vida além do trabalho e da
viagem até ele, A topografia, bem lida, é o que torna esse tempo recuperável.


=== PÁGINA 21 ===
amor É

| NoOovO PLANO DE GOVERNO

O ARCOMM E OS DITO EIXOS

O AtcoMM não é um nono eixo que disputa espaço com os outros oito. É a plataforma
territorial sobre a qual os olto acontecem, o lugar onde eles deixam de ser políticas setoriais
soltas e viram desenvolvimento amarrada. É por isso que, ao longo de todo este plana, você
encontra os blocos de filete verde marcados 'ArcoMM': eles mostram, programa a
programa, como cada proposta se costura ao corredor,

A costura é litaral e pode ser vista eixo por eixo. O Eixo 1, da segurança, usa o Monotrilho
como malha de patrulhamento e a regularização fundiária como arma contra a milícia, O
Eixo 2 da economia, tem nas Cidades Vocacionadas o seuy motor de emprego e
reindustralização. O Eixo 3, da saúde, distribui hubs de atendimento ao longo do Anel e
ancora o complexo farmacdutico na Blópolis. O Elxo 4, do educação, planta escola técnica
onde a vocação produtiva pede mão de obra formada. Q Eixo 5, da mobilidade, tem no
Corredor Pavuna-árco e no Grande Anel a sua espinha. O Elxo 7, do ambiente, encontra na
faixa de influência o reflorestamento e o carbono certificável, E o Eixo 8, da cidadania,
resolve na regularização fundiária o sonho da casa com escritura. Um só território, ólto eixos,
uma çó lógica.

Essa Integração é o que impede que o desenvolvimento se faça pela metade, como sempre
se fez no Rio. O erro histórico fol tratar cada politica como ilha: construir a estrada sem a
segurança do corredor, e ela vira pedágio do crime; levar a moradia sem o saneamento, e ela
vira foco de doença; abrir a Indústria sem a escola técnica, e ela Importa mão de obra de
fora enquanto o jovem local segue desempregado, O ArcoMM força a chegada simultânea.
No mesmo território, ao mesmo tempo, chegam o transporte, a escritura, a segurança, o
esgoto, a escola e v emprego. É a diferença entre plantar arvores soltas e plantar uma
floresta: as mesmas mudas, mas um resultado Incomparavelmente maior, porque cada
peça reforça a outra em vez de esperar por ela.

O ArcaMN é o “onde” deste plano. Sem território que costure. cada bos política vir la — e ilha
não desenvolve estada

GOVERNANÇA E FINANCIAMENTO DO ARCOMM

Uma visão dessa escala morre por dois motivos, sempre os mesmos: falta de quem a
comande e falta de quem a pague. O ArcoMM responde sos dois com estrutura, não com
esperança. A governança se organiza numa Autoridade Metropolitana própria, com poder
real para planejar o conjunto, agilizar obras, licenciar industrias e ordenar o uso do solo ao
longo do corredor. Sem ess5 autoridade, cada município puxa para o seu lado, cada obra
tramita em doze órgãos e o corredor nunca vira sistema, Com ela, existe Um comando único
que pensa o território como um todo e responde por ele, respeitando a autonomia das
municípios, mas superando a fragmentação que hoje psralisa tudo.

Uma palavra de honestidade sobre a Autoridade Metropolitana: ela não nasce por decreto
num fim de semana. Criar um comando territorial que reúna estado e municípios, com
poder real q legitimidade, exige lei, pactuação e respeito à autonomia de cada prefeitura, e
isso leva tempo o negociação.


=== PÁGINA 22 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Por Eso, o compromisso que assumimos com data é o de encaminhar a proposta e iniciara
guvernança do ArcoMM ainda no primeiro ano, com a estrutura de coordenação que o
governador pode montar com a própria caneta, enquanto a autoridade definitiva tramita.
Não prometemos o que depende de outros poderes como se dependesse só de nós.
Prometemos começar, e começar rápido, pelo que estã ao nosso alcance,

O financiamento so estrutura por camadas, e nenhuma dolas depende de dinheiro que o
Estado não tem. A primeira camada são as concessões e as parcerias público-privades:
transporte, Infraestrutura e serviços que o setor privado opera e financia, atraído pela
previsibilidade e pela escala do projeto. A segunda são os organismos multilaterais de
financiamento, que emprestam a juro baixo e prazo longo 20 para projetos estruturantes
cor retorno social e ambiental, exatamente o perfil do ArcoMM. À terceira e talvez a mais
engenhosa, é =» captura da valorização fundiária: a obra pública valoriza a terra ao sou redor,
e parte dessa valorização, capturada com Instrumentos urbanísticos, financia a própria obra
que a gerou, À quarta & o orçamento público, entrando por fases, apenas onde as outras
camadas não alcançam. Financiar por camadas 6 o que torna o gigantesco possível;
nenhuma fonte carrega tudo sozinha, e o projeto avança pela soma delas.

Hã ainda uma razão fiscal para o ArcoMM que costuma passar despercebida « é decisiva 4
transição tributária nacional com a substituição gradual do ICMS pelo IBS, muda o jogo da
arrecadação estadual, e O Rio precisa de novos cicios d= geração de riqueza para não perder
receita na virada, Às Cidades Vocadonadas, a atração dle indústria e = valorização de todo o
corredor criam justamente esse novo ciclo de arrecadação, sem aumentar Imposto,
ampliando a base econômica sobre a qual o imposto incide. O ArcoMM, além de tudo o que
ontroga ao cidadão, é a aposta de quo o Rio pode croccer sua rocoita crescendo sua
economia, que é a unica forma sustentével de um estado se financiar. É a Baixada, a região
que “perdeu no papel” o acesso à fundos federais na fusão de 1975, recebendo agora &
maior jogada estrutural do plano Justiça histórica e cálculo econômica, no mesmo traçado.

Do mar à muntanha um cá sistem O ArcoiN devolva à Baixado o que a firsto lho tirou — e
devaivo au tratraitmdor trio horas de vita por dia.


=== PÁGINA 23 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

O PONTO DE PARTIDA: RIO EM NÚMEROS
o retrato honesto do estado que este governo recebe, sem maquiagem

Um governo sério começa dizendo a verdade sobre o ponto de partida. Não a verdade
conveniente, nem a que cabe num palanque, mas a que está nos dados, inclusive quando
é dura de encarar, Este capítulo é o retrato honesto do Bio que vamos receber em 2027 Ele
não serve para assustar. Serve para fixar o linho de base contra 5 qual seremos medidos
ano à ano. Quem promete melhorar precisa antes dizer, com número e fonte, de onde está
partindo. E o que fazermos aqui, Cada dado deste capítulo tem origem declarada, e e sobre
ele que a régua pública val comparar o resultado, Não lá como cobrar entrega sem ponto
de partida; esto é o nosso,

A VIDA SOB O CRIME

O número mais grave do Rio não é econômico; é humano. Quatro milhões de fluminenses
vivem hoie sob o controle ou a Influência de grupos armados, mais de um terço de toda a
região metropolitana. Dossas, trés milhões o quatrocentos mil viver sob controlo efetivo. É
ume vida em que quem cobra texa, quem julga conflito e quem pune é quem tem o fuzil,
não quem tem a lei, Esse dado vem de mapeamento acadêmico extemo, e a tendência é a
plor parte: a área dominada por grupos armados cresceu mais de cento e trinta por cento
entre 2007 « 2024. Não é um problema estável que herdamos. E um problema em expansão
acelerada, que dobrou de tamanho em menos de duas décadas.

Esse domínio tem preço, e ele é mensurável. A federação das industrias calcula que o crime
custa à economia formal do estado mails de vinte e um bilhões de reabs por ana:
Investimento que não vem, comércio que fecha, seguro que encarece, produtividade que se
perda. E é preciso desfazer uma ilusão comum: a droga é acenas uma fração do negócio, O
poder armado que domina o território fatura com gás, internet, transporte, extorsão e o
controle da própria terra. É uma empresa criminosa territorial, e uma empresa se ataca pelo
faturamenta, não apenas pela apreensão de um produto. O sistema que deverias conter esse
poder está, ele próprio, capturado. As prisões do Rip abrigam cerca de quarenta e sete mil
presos para menos de trinta mil vagas, uma ocupação em torno de cento e sessenta por
cento, Superiotada e sem controle, a cadeia deixou de ser fim de linha do crime para virar
sua sede: o comando das facções sai de dentro da cela. Isso não é suposição de campanha,
a própria inteligência estadual documenta. Enquanto a cola for escritório do crime,
nenhuma retomada de território se susterta, porque a ordem para reocupar parte de conde
deveria partir à punição.

É preciso traduzir esses números em vida vivida, porque a estatistica fria esconde o que eles
significam na prática, Viver sob controle armado é pedir autorização para reformar a própria
casa É pagar taxa mensal para ter direito ao gas, à intormet, ao sinal do tolevisão, É sabor que
uma-divida se resolve num “tribunal” sem advogado nem apelação. É a menina que muda
de rota para a escola, O comerciante que fecha mais cedo porque a esquina mudou de dono,
Quatro milhões de pessoas nessa condição não são uma abstração de mapa acadêmico; são
um pedaço do estado onde a Constituição virou letra suspensa, substituícia pela lei de quem
tem o fuzil. Nenhum outro indicador deste capítulo importa mais do que este, porque é dele
que dependem tados os demais.


=== PÁGINA 24 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

A VIDA QUE NÃO ANDA

Fora do dominio do crime, há outra violência, silenciosa a do tempo roubado. À região
metropolitana concentra cerca de doze milhões de pessoas, e boa parte celas vive amarrada
num transporte que não integra. Na Baixada Fluminense apenas dezessete por cento da
população mora perto de transporte de alta capacidade. O trabalhador da região perde até
trés horas por dia no deslocamento. Três horas subtraictas do filho, do estuda, do descansa,
davida. É uma pobreza que não aparece na renda, mas corró| a existência de milhões todos
os dias, na plataforma lotada e no ônibus parado. À imobilidade soma-se o abandono do
saneamento. Menos de sessenta por cento do esgoto do estado é tratado. Isso é rio poluído,
baia contaminada, criança doente, prala interditada: uma conta de saúde e de economia
que o Rio paga sem perceber Cada litro de esgoto que corre à céu aberto vira Internação
por diarreia, dia de trabalho perdido, turista que não volta e valor Imobiliário que despenca,
Saneamento não é obra invisivel de engenheiro, É a política de saude mais barata que existe,
eo Rio a negligenciou por décadas.

O descuido com o território cobra sua fatura mais cruel ma serra as tragédias serranas de
201 e de 2022, somadas, mataram mais de mil s cum pessoas. Não foram desastres naturais
no sentido de inevitáveis, Foram gente morando onde não deveria, sem drenagem, sem
començão de encosta, sem sistema de alerta. Desgoverno territorial que a chuva apenas
revelou. Mais de mil e cem mortos é número de guerra, e ele se repetiu porque, entre uma
tragédia e outra, o Estado não fez o dever de casa da prevenção, Prevenir é obra, e obra que
não se fez cobra vidas com juros.

A ECONOMIA AMARRADA

O paradoxo do Rio é que ele é rico e vive amarrado. E o segundo maior PIB do pais e abriga
a maior província petrolifera do hemisfério sul, riqueza que passa pelo estado sem fincar raiz
suficiente. Ao mesmo tempo, carrega uma divida com a Linião superior a duzentos bilhões
de reais, renegociada em 2026 no êmbito do Propag, com a parcela mensal caindo de cerca
de um bilhão e trezentos milhões para em tomo de cento e dez milhões de reais. É preciso
ser exato sobre o que isso significa alivia o fluxo de caixa, não apaga o estoque ca divida. O
Rio ganhou fólego para respirar e investir. Não ganhou perdão do que deve, Enquanto a
divida pesava, a base produtiva encolhia. À indústria naval, que ja fez do Rio uma potência,
definhou. Sedes corporativas migraram para São Paulo, levando imposto e emprego
qualificado. A máquina pública inchou sem projeto, consumindo em custeio o que deveria
virar Investimento O retrato é o de um estado que tem petróleo, porto, universidade e
localização privilegiada, mas assiste & riqueza passar por ele em vez de se fixar nele.
Destravar essa economia amarrada, com contas em ordem, segurança que atral
investimento » Estado que sai da frente de quem produz, & o objetivo que o resto do plano
persoguo.

Há um múmero que llumina como poucos a relação entre a violência e a economia, e ele
vem de estudo econômico conduzido para este plano.


=== PÁGINA 25 ===
amor É
| NOVO PLANO DE GOVERNO
covramasue Leoa

er tra comento rem trt

Reduzir a letalidade do patamar atual até a meta agregaria, na estimativa do estudo, cerca
de cento e cinquenta e seis bilhões de reais ao PIB estadual e em torno de setecentos mil
empregos, calculados por uma elasticidade-emprego de 0,27. O calculo não é aposta no
escurc: o próprio retrospecto das últimas três décadas mostra que o Rio ganhou bilhões nos
períodos em que os homicídios recuaram. A leitura que se tira disso é o fio de todo o plano.
A insegurança não é aponas uma tragédia moral; o o maior imposto invicivol que o
fluminense paas, e reduzi-ls é a política de emprego mais barata e mais poderosa que
existe. O ponto de partida é ruim, mas comtém, dentro de sl, a maior alavanca de
recuperação que o estado possui.

O POVO QUE RESISTE

Por trás de todo número há gere, e o povo fluminense é a maior razão de ctimismo deste
plano. Mais da metade da população do estado é negra ou parda. E essa maioria que mais
sente na pele a violência, a fila e o transporte puím, e que, mesmo assim, sustenta a
economia, à cultura é a alegria do Rio tados os dias. Um em cada seis fluminenses tem entre
quinze o vinte e nove anos: uma juventude enorme, que o crime disputa com a escola e vem,
em uitos lugares, vencendo a disputa por falta de alternativa. Esse é o retrato mais
importante de todos, porque é dele que sai tanta o risco quanto a solução. Um povo jovem
e trabalhador é a matéria-prima de qualquer reconstrução. Dar a essa gente segurança,
oficio e futuro não é generosidade; é a política econômica mais inteligente que o Rio pode
fazer,

INDICADOR DE PARTIDA SITUAÇÃO ENCONTR
& milhões sob controle ou influência (5,4 milhões
População sob domínio armado sob controle efetivo) - maisde 1/3 da região
metropolitana
Expansão do território dominado “150% de área dominada entre 2007 e 2024
Custo do crime à economia formal mais de R$ Z1 bilhões por ano (Firjan)
É 47 mil presos para menos de 30 mil vagas
Sistema prisional AR caa MO DO NPR NÃO ENA
cela
superior a R$ 200 bilhões, renegociada em 2025 no
Divida com a União Propag (parcela de -R$1.3 bi para “R$ TIO ml/mês) -
, . alívia o fluxo, não apaga o estoque
Esgoto tratado menos de 605% do esgoto é tratado
lobilidade na Bai apenas 17% porto do transporte de alta

capacidade: até 3 horas por dia de deslocamento


=== PÁGINA 26 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

AS JANELAS DE OPORTUNIDADE

O retrato é duro, mas não é o fim da história, e é aqui que este capítulo muda de tom, Pela
primeira vez em décadas, o Blo recebe, junto com os problemas, um conjunto de
oportunidades que não existlam antes. À primelra é 3 divida renegociada o alivio de fluxo do
Propag abre espaço fiscal para investir onde antes só havia asfixia, desde que o fôlego seja
usado com responsabilidade, « não desperdiçado em custeio novo,

A segunda janela é a Copa do Mundo Feminina de 2027, sediada no Rio. Um mundialimpõe
prazo, atrai atenção global e força investimento em infraestrutura, com legado que fica nas
comunidades quando bem planejado É pressão externa que se transforma em obra
permanente.

A terceira é o cerco global ao crime. As designações de facções braslialras como
organizações terroristas por autoridades dos Estados Unidos, em 2026, abrem uma frente
de asfixia financeira inédita, atacando o dinheiro que sustenta o poder armado, À quarta
Janeta é a ADPF 635 do Supremo Tribunal Federal, que obriga a retomada territorial e a
compartilha entre as três esferas de poder, com recursos das três, transformando o
enfrentamento de aventura Isolada em dever partilhado.

A quinta janela é o novo marco do saneamento, que destravou investimento privado em
água e esgoto numa escala inédita, tornando viável universalizar o que hoje não chega a
sessenta por cento. À sexta é o gas do pré-sal, matéria-prima para reindustrializar e qerar
energiz competitiva, desde que os royalties voltem em obra e a política Industrial seja séria.
E a sétima é a revolução de inteligência artificial, que está barateando radicalmente a boa
gestão pública (da regulação de filas ao combate à fraude) e permite 3 um estado
historicamente mal gendo gerir barato e bem,

Nenhuma dessas janelas fica aberta para sempre Essa é o ponto de partida do Ria um
estado ferida, mas cercado ds oportunidades que exgem método e coragem para serem
aproveitadas. É exatamente isso que os oito eixos deste plano se propõem a fazer.

Este é o Rio que recebemos: ferido ons mimeros, mas cercado de jonas sburtas O piano existe
para utravessê-ias a tempo


=== PÁGINA 27 ===

=== PÁGINA 28 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

EIXO 1 - RJ SEBURO DE NOVO
Sai Fuzil, Entra Brasil — o cerco de cinco frentes que devolve o território ao Estado
e o Estado ao cidadão

O que esto vm juso Quatro milhões de fluminenses vivem hoje sob o controle ou a
influência de grupos armados. É mais de um terço da região metropolitana, Destes, 3,4
milhões estão sob controle efetivo. Não é que q crime passe pela rua delas, O crime manda
na rua deles Quem cobra o imposto informal do gás, quem autoriza a obra na laje, quem
decide se a ambulância entra, quem julga a briga do vizinho e quem executa a sentença é
quem tem o fuzil na mão. O Estado, nesses lugares, virou lenda. À área sob domínio
armado cresceu mais de 130% entra 2007 e 2024. Mais que dobrou enquanto governos se
revezavam prometendo o contrário. E isso tem preço em dinheiro, não so em medo: a
Firjan calcula que o crime custa mais de B$ 21 bilhões por ano à economia formal do
estado. É a fábrica que não abre, a carga que não roda, o turista que não vem, o
invostimonto quo escolho outro onderoço. A droga, aqui, O apenas uma fração do negócio,

A nossos convicção Segurança não é gasto. É a política de desenvolvimento mais barata
que existe. Todo o resto que este piano promets, o emptego, a saude, a escola, 3
mobilidade, precisa de um chão firme para acontecer, e não ha chão firme onde o fuzil
manda. A violência letal empurra a renda de um estado inteiro para baixo: afasta empresa,
trava obra, mata gente em idade de trabalhar, transforma bairro produtivo am praça de
guerra. O caminho inverso tambóm é vordadeiro. Um estudo oconômico conduzido pola
RC Consultores, sob coordenação de Paulo Rabello che Castro, estima que reduzir a
Iwtalidade fluminense 50 patamar que nos propomos agrega cerca de R$ 156 bilhões ao
PIB e em torno de 700 mil empregos, por uma etasticidade-emprego de 0,27, O
retrospecto confirma a tese: nas três décadas am que os homicídios cairam, o Rio ganhou
bilhões. Primeiro saguro, depois rico. Não & slogan. É a ordem das operações,

D que vomos fazer, Vamos executar o programa Sai Fuzil, Entra Brasil: um cerco de cinco
frentes que se movem ao mesmo tempo. Fronteira, para impedir que o crime entre,
Território, para retomar o que ele tomou e nunca mais sair. Dinheiro, para secar O caixa
bilionário que sustenta o fuzil. Cárcere. para isclar o comando que ainda govama de dentro
da cola. Polícia, para dar à força que executa tudo isso as condições de vencer. Cinco
frontos porque o crio não é um problema, é um sistoma, 9 um sistema não so darruba
por um tado só. Uma frente isolada o crime contora. Às cinco juntas, els não tem por
onde escapar: perde a rota, perde o terreno, perde o dinheiro, perde o comando e perde 3
impunidade, tudo na mesma marcha.

O compromisso polo qual posimos para sor cobradas. Vamos reduzir a letalidade violenta do
patamar do corca do 2] para 12 mortes por 100 mil habitantos er oito anos dois
quedriênios, com medição feita por instituição externa e painel público desde o primeiro
ano, para que ninguém precise acreditar na nossa palavra: basta olhar o número,


=== PÁGINA 29 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

Vamos retomar & guardar 20 territórios até 2030, o primeiro deles ainda no primeiro ano,
escolhido por erttério técnico e não por vitrine. E vamos abastecer o Fundo do Cerco, o caixa
único que paga toda essa guerra, com o patrimônio confiscado do próprio crime, para que
o custo da retomada recais sobre quem tomou, e não sabre quem pagou a conta a vida
inteira.

Antes do tiro vem o abandona, Onda o Estado não chega alguém chega no lugar deste. Mosta vaz.
quem chega à u fraoil

O INIMIGO DE 2027 NÃO É O DE 200

Quem desenha a segurança do Rio para 2027 com o mapa mental de 2010 já perdeu antes
de começar. O inimigo mudou de natureza, e mudar de mapa é a primeira condição de
vencer, Durante décadas o estado tratou dois problemas separados. De um lado, a facção:
nascida na venda de droga, organizada em torno da boca, expandindo-se por rotas e
pontos, De outro, a milicia: nascida na venda de proteção, organizada em tomo do controle
do bairro, expandindo-se por serviços impostos ao marador. Eram dois negócios, duas
lógicas, dois inimigos. A politica pública os enxergava assim e os combatia assim, quando
combatia. Isso acabou. Facção e milícia convergiram. Hoje vs dois vendem tudo. O grupo
que começou no tráfico cobra o gás, taxa a Intemet clandestina, contrata o Transporte
alternativo, impõe a segurança forçada e explora o comércio da ársa. O grupo que começou
na proteção vende droga sem cerimónia. Tributam o mesmo morador pelos mesmos
serviços, Disputam o mesmo territorio pelo mesmo motivo. O modelo de negócio da ambos
convergiu para uma única coisa: o monopólio armado de um pedaço de chão. Quem
domina a área domina toda a cadeia de valor que passa por ela, legal « ilegal, do botijão de
gas ao porto de recarga de celular. À drog= deixou de ses o negógio e virou uma linha da
planilha.

Essa convergência tem uma consequência operacional crusk 3 expansão passou a se car
por conquista de area rival. Não & mais o crescimento pacífico da boca que abre em terreno
vago. É a tomada, à bala, do território do concorrente Por isso a guerra ficou mais letal
Justamente quando o "mercado" parecia maduro. Cada avanço de um grupo & um recuo
sangrento de outro, E no meto estã o morador, que não escolheu lado nenhum s paga
imposto para os dois em anos diferentes. Para quem mora all, a convergência tem cara
concreta, É o botijão de gás que custa o dobro porque só há um fomecedor, « o fornecedor
tem fuzil, E a mensalidade da Intemet clandestina que não se pode recusar. É a van que só
roda com a autorização de quem manda no ponto. É a obra na própria casa que precisa de
licença de um podes que não é o município É o comércio que paga a “segurança” que é a
própria ameaça. O morador do território dominado é bitributado: paga so Estado, em
imposto embutido em tudo o que consome, por serviços que não recebe; e paga ao crime,
em espécis, pelos serviços que o Estado deixou de prestar. À convergência entre facção e
milícia é do ponto de vista de quem vive sob ela, UM único opressor com muitos nomes.
Pars quem mora ali, a convergência tem cara concreta. É o botijão de gás que custa o dobro
porque só há um fomecedor, e o fornecedor tem fuzil. É a mensalidade da internet
clandestina que não se pode recusar. É a van que só roda com a autorização de quem
manda no ponto,


=== PÁGINA 30 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO
eoncimasos |

E a obra na própria casa que precisa de licença de um poder que não é o município. É o
comércio que paga a “segurança” que é a própria ameaça. O morador do território
dominado é bitributado: paga ao Estado, em Imposto embutido em tudo o que consome,
por serviços que não recebe, e paga ao crime, em espécie, pelos serviços que o Estado
deixou de prestar. À convergência entre facção e milícia é, do ponto de vista dle quem vive
sob ela, UM único opressor com muitos nomes. Da laitura cometa do mimigo nasce a
estratégia correta. Não oxisto, nasto plana, um programa para o tráfico 9 outro para a milícia.
Existe uma estratégia única contra a empresa criminosa territorial, e o alvo dessa estratégia
é o faturamento. Prender soldado é enxugar gelo: o território que gera dinheiro repõe o
soldado na semana seguinte, Secar o território, tomar o chão e cortar a receita é o que
quebra a empresa, Combatemos um modelo de negócio, não uma sigla. Por isso a milícia,
que pianos anteriores fingiram não ver entra no cerco pela mesma porta que a facção a
asfixia do caixa comum. Incluir a milícia no cerco tam um custo político que este governo
aceita pagar, À milícia é mais dificil de combater do que a facção não porque seja mais forte,
mas porque esta mais entranhada: em setores da própria estrutura pública, em relações
com agentes, em redes de proteção institucional que a facção, nascida à margem, nunca
teve E justamente por =sso que tantos planos a ignoraram. Mexer com a milícia é mexer com
quem tem temo, não só com quem tem fuzil. Mas a asfida patrimonial não distingue terno
de fuzil. Ela segue o dinheiro mapeia o imóvel, rastreiz 3 conta, kdentífica o laranja E o
dinheiro da milícia deixa rastro tão claro quanto o da facção, porque a milícia lava mais e
esconde menos, confiando na proteção que a asfixia vai justamente romper. O caixa
comum é o ponto onde os dois inimigos ficam igualmente vulneráves, e e por ele que
atacamos os dois ao mesmo tempo, sem exceção e sem apadrinhamento,

Há ainda duas novidados quo não existiam nos mapas antigos o que transformam o jogo a
nosso favor. A primeira é jurídica e internacional: em 2026, as duas maiores organizações
criminosas que atuam no território brasileiro foram designadas organizações terroristas por
autoridades dos Estados Unidos. Isso não & retórica. E ferramenta. A designação expõe
financiadores, fachadas e operadores financeiros dessas organizações so bloqueio no
sistema financeiro internacional, alcança o dinheiro onde a caneta estadual não chega e
transforma cada dossiê patrimonial produzicio aqui em munição |é fora. À segunda é = ADPF
635 de Supremo Tribunal Federal, que determina uma política de redução da letalidade com
planejamento, presença permanente do Estado nos territórios & recursos das rés esferas.
Governos antenores trataram a ADPF 535 como amarra, Nós a tratamos como alavanca:
seremos o primeiro governo s cumpri-la por Inteiro, e s superá-la, porque faremos mais e
melho do que ela exige.

A designação terrorista de 2026 merece ser compreendida no que ela de fato faz, porque a
palavra assusta e O mecanismo é frio. Ela não muda a lei penal brasileira nem transforma o
traficante da esquina em terrorista para efeito de processo squi dentro, O que ela faz &
alcançar o dinheiro: coloca as organizações designadas na mira do sistema financeiro
intemacional, expõe 20 bloqueio quem as financia, quem lava o seu dinheiro e quem opera
as suas fachadas no circuito global, e abro a porta para a cooporação do Inteligência que
persegue esse dinheiro onde a caneta do governador do Rio jamais chegaria. Para o nosso
cerco, isso significa uma coisa prática: cada patrimônio que a Frente 3 mapear e cade dossiê
financeiro que 3 mteligência estadual produzir deixa de ser um papel de gaveta e vira
insumo de um bloqueio que atravessa fronteiras.


=== PÁGINA 31 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

A designação é o megafone internacional do trabalho patrimonial que faremos em casa. Por
isso ela entra neste plano não como manchete, mas como ferramenta a ser usada com
método. É uma das razões pelas quais uma frente de governadores conta o
narcotermorismo, detalhada adiante, & peça deste eixo. Ler 0 inimigo pelo modelo de negócio
muda o que se mede como vitória. Durante décadas, o Estado comemorou apreensão:
tantos quilos de droga tirados de circulação, tantas armas recolhidas, tantos presos em
flagrante. São numeros que enchem coletiva do imprensa o não movern o mapa, 4 droga
apreendida é reposta, o soldado preso & substituído o ponto fechado reabre na esquina
seguinte. Nada disso toca O que sustenta a empresa criminosa territorial: o controls do chão
e o fluxo de caixa que dele nasce. Por isso a nossa métrica não é apreensão, E território
retomado e mantido, patrimônio confiscado, letalidade em queda. Medir a coisa certa é &
primeira condição de vencer, porque um governo que persegue o Indicador errado otimiza
a derrota. O que sangra a empresa criminosa não é a droga que ela porde num contéinor, é
o território que ela deixa de tributar e o dinheiro que ela deixa de mover. É nisso que
miramos,

Ler o inimigo pelo modelo de negócio muda o que se mede como vitória. Durante decadas,
o Estado comemorou apreensão tantos quilos de droga tirados de circulação, tantas armas
recolhidas, tantos presos em flagrante. São números que enchem coletiva de Imprensa e
não movem o mapa. À droga apreendida é reposta, o soldado preso é substituído, o ponto
fechado resbre na esquina seguinte. Nada disso toca O que sustenta a empresa criminosa
territorial: o controle do chão e o fluxo de caixa que dele nasce, Por isso a nossa metrica não
é apreensão. E território retomado e mantido, patrimônio confiscado, Istalidade em queda.
Medir a coisa certa é 3 primeira condição de vencer, porque um governo que persegue o
indicador orrado otimiza a derrota. O que cangra a empresa criminosa não é a droga que ala
perde num contéiner, é o teritório que ela deixa de tributar « o dinheiro que ela deixa de
mover, É nisso que miramos.

AS SEIS REGRAS DE COERÊNCIA DO CERCO

Antes de qualquer frente, seis regras. Elas não são enfeite metodológico. São o que separa
um plano que fecha de uma lista de desejos que desmorona no primeiro contato com o
caixa. Todo compromisso deste eixo passa por elas, e o leitor técnico pode conferir uma a
uma. À razão de existirem & simples e clolorcsa: quase todo plano de segurança que o Rio já
viu fracassou não por falta de boa intenção, mas por incoerência. Prometja-se com dinheiro
que não existia, datavase o que dependia de terceiros, pagava-sa despesa permanente com
receita de uma vez, expandia-se além da capacidade e mediam-se as coisas erradas,
quando se media alguma coisa. Às seis regras são a vacina contra cada um desses erros,
aplicada antes de a doença aparecer, Elas valem para à Cerco Inteira e são a garantia de que
O que este eixo promete tem lastro. Lela-as como um contrato de honestidade: 3 partir
daqui, você pode nos julgar por elas.

Primeira: um cobro sá

Toda fonte de recurso do Cerco vive dentro do Fundo do Cerco, Nenhuma frente cita fonte
própria, nenhuma promessa carrega o seu financiamento debaixo do braço. Isso elimina 3
dupla contagem, o vicio que destrulu os planos anteriores, em que o mesmo real era
prometido a três programas diferentes e no firm não pagava nenhum.


=== PÁGINA 32 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

Aqui o dinheiro entra num único cofre, e do único cofre sai o financiamento das cinco
frentes, com entrada e saída visiveis no Painel.

Segunda: 0 piso dinmensiana, o torto acelera.

Toda meta com data marcada tem de caber no piso das fontes que a caneta do goverador
controla. As fontes que dependem de terceiros, a ADPF, o Programa Fusão 50, a frente de
governadores, só antecipam cronograma; amais lastroiam uma promessa datada. So o
dinheiro de Brasília vier, andamos mais rápido. Se não vier, a meta continua de pé, porque
nunca a apoiamos nele É a diferença entre planejar com o que se tem & fantasiar com o que
se torce para tes.

Torceira: naturczo cosa com natureza

Receita de capital, o dinheiro que entra da uma vez, como o produto de um confisco, paga
o que se compra de uma vez viatura, drone, base, muro, obra. Despesa permanente, o
salário que se paga todo mês, exige receita permanente Nunca prometeremos folha de
pagamento com ativo confiscado, porque o confisco é finito e a folha é para sempre.
Misturar as duas naturezas é a origem de todo rombo, e não vamos cometé-ta.

Quarto. esteira não fila

O ritmo da retomada é ditado por uma trava objetiva de capacidade, não pelo calendário
eleitoral. Não vamos acelerar terrmtório para inaugurar em ano de voto nem travar para
segurar manchete. Avança quem pode ser sustentado; espera quem aínda não pode. À
esteira anda na velocidade da capacidade real de manter O que se conquista,

Quinta: torto promessas tem domo.

Cada compromisso deste plano depende de um Instrumento, seja a caneta do governador,
a Assembleia, o Congresso, 0 Judiciário ou o município, e a matriz de responsabilidades diz
de quem. 59 datamos o que o governador controla. O que depende do voto alheio apsrece
como articulação, com o esforço declarado e sem data que o governador não pode garantir.
É a honestidade de não vender o que não se tem a chave para entregar,

Sexta a conta aborta se cdociara.

Onde a conta depende de um estudo que só a maquina de governa, com acesso ao caixa,
pode fechar, 1sso aparece escrito, como entrega da transição, com prazo. Nada some no
rodapé. Preferimos a crítica de sermos cautelosos à vergonha de sermos desmentidos.
Quando dissermos que um número vira, dizemos quando vem e quem o assina. Essas seis
regras são o que torna asta eixo diferente de um panfleto. Tado candidato promete acabar
com o crime; poucos mostram a régua com que se deixam medir e menos ainda a régua
que os impede de menti. As seis regras de coerência do Cerco são, so mesmo tempo, o
metodo que organiza o financiamento e o compromisso etico de não prometer O que nao
se pode pagar, não datar o que não se controla e não esconder o que ainda não fecha. Elas
atravessam as cinco frentes da ponta à ponta e resparecem, com números, no capítulo do
Fundo do Cerca. Guarde-as, leitor, o cobro-as: so om algum ponto deste plano você
encontrar uma promessa sem dono, uma data sobre o que depende de Brasilia ou uma
folha de pagamento sustentada por confisco, terá encontrado uma regra violada. E terá o
direita de nos cobrar por |sso.


=== PÁGINA 33 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Covramasoa
er eme cmo re rr

MEIO SÉCULO DE ABANDONO

Para entender por que o crime cresceu, é preciso entender por que o Estado encolheu, Não
fol acaso Foi decisão. Há cinquenta anos o Blo perde território para o abandono, & o crime
apenas ocupou à vazio que decisões abriram. Em 1960, a capital federal partiu para Brasília
elevou consigo o emprego pública, as sedes, o Investimento, a centralidade, tudo sem plano
de compensação para 4 cidade que ficou. O Rio, que ers o coração administrativo do pais,
virou de um dia para O outro uma capital sem pais para administrar, Fol o primeiro golpe,

O segundo veio em 15 de março de 1975, sob a Lei Complementar nº 20 de 1974, À União
fundiu, sem plebiscito e sem perguntar a ninguém, a Guanabara, uma cidade-estado rica,
com orçamento de metrópale, ao Estado do Pio de Jansiro, À Cuanabara perdeu o dote, À
Baixada é à Zona Oeste, de repente contabilizadas no médio de um estado “desenvolvido no
papel", perderam o acesso aos fundos federais destinados a regiões pobres. Na estatística,
tinham deixado de ser pobres, ainda que na vida real continuassem sendo. Dets orçamentos
viraram um. Duas realidades foram somadas e divididas até que nenhuma delas fosse
atondida. A conta dessa fusão de gabinete foi paga, e continua sendo paga. pela periferia.

Maio século depois, o retrato é este: uma dívids de R$ 203 bilhões com a União, renegociada
em 2026, no âmbito do Propag, o quealiviou a parcela mensal de cerca de R$1,3 bilhão para
algo em tomo de R$ NO milhões, mas não apagou o estoque nem apagou a história. Um
déficit estrutural que atravessou governos. Uma industria naval que definhou, sedes que
migraram para São Paulo, uma máquina pública que Inchou e virou balcão, E, no vácuo de
tudo isso, o poder armado paralelo, que não creste contra Um Estado forte. Cresce onde o
Estado desistiu do estar. Essa é a raiz que nenhum plano do sogurança honesto pode
ignorar. O domínio armado do termitódio não é a cousa primelra, é o sintoma tardio de um
Estado que se retirou. Onde havia serviço público, sobrou boca de gestão, onde havia
perspectiva de emprego, sobrou a oferta do crime; onde havia presença do poder legitimo,
sobrou o vácuo que o poder armado ocupa naturalmente, porque território sem dono é
território que alguém toma. Peremar o território pela força, sozinho, é combater o sintorma e
deixar a doença. Por isso a Frente 2 não termina na base policial termina na escola, no posto
de saúde, na escritura e no emprego, Combater o crime organizado no Rio &, no fundo,
reverter cinquenta anos de recuo do Estado, um quarteirão de cada vez, na direção contrária
àquela em que fomos empurrados.

Ha 50 snes 0 Mw perde território pars o abondano Ny meeu governo o Rio retoma o territorio dor crime —
u cobra de Brasílio o que me tiraram

Registro isto no Inidio do eixo de segurança de proposito. O Rio não é pobrs, O Rio fol
empobrecida E o que decisões fizeram, decisões vão desfazer. À retomada do termitório do
crime e a cobrança da reparação histórica são a mesma luta, vista de dols ângulos
recuperar o chão que perdemos para o fuzil e recuperar o orçamento que perdemos para
uma canotada. As duas coicas cabom nosto plano, e as duas começam agora.


=== PÁGINA 34 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

FRENTE 1 - FRONTEIRA — IMPEDIR QUE O CRIME ENTRE

O termitório do crime tem fronteiras, e por essas fronteiras entra tudo o que o alimenta: a
droga que ele revende, o fuzil que impõe o seu poder, a munição que sustenta a guerra, &
mercadoria roubada que ele lava. Enquanto essas portas ficam abertas, retomar território
por dentro é encher um balde furado. A Frente | fecha as portas. O nome do programa é
dupla, porque a fronteira do Ric é dupla: o Escudo Rio protege o perímetro terrestre e sóres
do estado, o Escudo Guanabara fecha = fronteira de água que os outros governos fingiram
não existir.

ESCUDO RIO — TRÊS ANEIS E UM CEREBRO

O Escudo Ria organiza a proteção do perímetro do estado em três anéis concêntricos de
fiscalização, integrados por um único cérebro, O anel terrestre cobre as rodovias e os pontos
de entrada por onde circula o grosso da carga Illcita: um sistema estadual de leitura
automática de placas, com câmeras de reconhecimento posicionadas nos corredores de
malor risco, que cruza em tempo real cada veiculo com as bases de inteligência e acende o
alorta antos que a carga chegue ao destino, O anel aéreo vigia o espaço sobre o estado, as
rotas do transporte aéreo clandestino de droga e de armas, com radares e doutrina de
resposta articulada com as forças federais. O ane martimo e o Escudo Guanabara,
detalhado adiante

Cada anel corresponde a uma via real de suprimento do crime, e é por isso que são trés e
não um. O crime não abastece q sou território por um caminho só entra por estrada, entra
por ar entra por água, e migra de uma via para outra assim que uma delas é fechada. Fechar
só a estrada empurra a carga para o ar e para a água. Fechar só a água empurra pars à
estrada. O cerco de fronteira so funciona quando e simultaneo nos três meios, quando não
sobra via livre para o crime migrar. Por isso o Escudo Rio não é uma barreira, é um perimetro
um cerco de trezentos e sessenta graus sobre O estado, coordenado por um único cérebro,
em quo fechar uma via não abro outra. É a ciforença ontro um bloqueio, que so contoma. o
um cerco, que sufoca. O córobro dos três anéis é um centro integrado de comando e
controle operando 24 horas por dia, sete dias por serrana, onde convergem as imagens, os
dados de placa, os alertas de inteligência e as comunicações das forças em campo. Não
adianta tor mil câmeras se ninguém |ê as mil câmeras. O CICC lê, correlaciona e decide: qual
carga parar, qual comboio interceptar, qual embarcação abordar. À fiscalização deixa de ser
sorteio na estrada e vira decisão bassada em risco. Para o caminhoneiro honesto, que hoje
perde horas em barreira aleatória, isso significa passar direta; para quem transporta o fuzil,
significa cair na barreira certa, no ponto certo, com a prova na mão.

O CICC não é uma sala de crise que se morna na emergência e se desmonta quando 3
manchete passa. É uma Institulção permanente de Inteligência do estado, e é o ativo mais
duradouro da Frente 1, porque o cado que ele acumula hoje é a operação que els viabiliza
amanhã. Cada placa lida, coda podrão de rota, cada corrlação entre carga e destino
alimenta uma memória que toma a fiscalização mais precisa 3 cada mês. A Imeligência
artificial, que Darateia e =colera 0 cruzamento de dados numa escala impensavel ha poucos
anos, é aqui aliada direta do cerco: ela lê o que nenhum plantão humano leria, aponta o
anômaio no meio do rotineiro e transforma milhões de eventos triviais na única pista que
importa.


=== PÁGINA 35 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Com uma ressalva que € lei, não estilo: a base de dados do Cerco opera sob controle e
governança, O que se coleta, para que serve e quem acessa está regrado, auditável e sujeito
à Controladoria-Geral Independente, Viglar o crime não é vigiar o cidadão, e a diferença
entre as duas coisas se garante com regra escrita, não com promessa.

& lógica da Frente 1 é a lógica do todo cerco aficiente: você não revista todo mundo, você
revista quem o dado aponta. Fiscalização por risco é mais barata, mais rápida o mais justa
do que a batida cega. E é infinitamente mais eficaz, porque concentra a força escassa do
Estado exatamente onde o crime é obrigado a passar. Estrangular a logistica na fronteira
encarece cada operação do crime la dentro: a droga que não entra não & vendida, a arma
que não chega não intimida, a carga roubada que não sal não e lavada. Ha um alvo de
fronteira que merece prioridade absoluta: o fuzil e à munição. É a arma que sustenta O
domínio territorial a é a munição que a mantém em uso. Ao contrário da droga, que se
consome e se repõe, o fuzil é um bem durável: cada um que entra fica anos em orculação,
passa de mão em mão, intimida por uma década. |nterditar armas e munição na fronteira,
portanto, tem efeito multiplicado no tempo: cada carregamento barrado é poder de fogo
subtraido do crime por anos. 4 inteligência do Escudo Ria dedicars esforço específico ao
rastreamento das rotas de armamento, nacionais « transfrontelriças, e ao ponto em que o
fuzil muda de mãos, porque & ali, na logística da arma, que a empresa criminosa & mais
vulnerável e mais dependente do mundo de fora do território. Quem controla a entrada da
munição controls o relogio da guerra.

Hã um prazo que & Frente 1 não escolheu, mas que a obriga a andar a Copa do Mundo
Feminina de 2027, que o Rio vai sediar já no primeiro ano deste governa. Um evento dessa
oscala é, ao mesmo tempo, um teste do estrosso da segurança e uma alavanca do
investimento em infraestrutura de vigilância que fica para sempre. As câmeras, os centros
de controle = à integração de dados que a Copa exige não são gasto de vitrine passageira.
são a espinha tecnológica do Escudo Rio, Instalada sob a pressão de um prazo mundial e
herdada pelo cerco no dia seguinte ao apito final. Vamos usar a janela ds Copa para acelerar
o que já fariamos, e não o contrário, O legado de um evento esportivo não pode ser um
estádio ocioso; tem de ser um estado mais seguro Esse é o nosso critério para cada real
gasto com a Copa. À Frente 1 não opera sozinha, e nem poderia: a fronteira do estado é
também fronteira da União. O Escudo Rio se articula com a Polícia Federal, a Polícia
Rodoviaria Federal, a Receita « as Forças Armadas nos pontos em que 3 competência é
federal: rodovias da União, espaço aéreo, faixa de fronteira nacional que abastece as rotas
que chegam ao Rio. Essa articulação não 6 favor. E a materialização das três esferas que a
ADPF 635 determina e que a frente ds govamadores, detalhada adiante, vai transformar em
pauta permanente. O cerco à fronteira fluminense é mais forts quanto mais integrado
estiver ao cerço nacional, e o Rio será o estado que puxa essa Integração, não O que espera
por ela.

ESCUDO GLANABARA — A AVENIDA DE ÁGLIA

Por décadas, a Baia de Guanabara foi a avenida mais livre do crime organizado do Rio.
Enquanto se moantavam barreiras nas estradas, o espelho d'água ficava aberto: carga
entrando e saindo por embarcação, roubo à navios fundesdos, o contrabando circulando
entre um lado e outro da baia sem que ninguém perguntasse nada.


=== PÁGINA 36 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Covramasoa
er eme cmo re rr

Fechar a estrada e deixar a água aberta é fechar = porta e deixar a janela escancarada. O
Escudo Guanabara fecha a janela.

Vamios montar uma célula naval de segurança pública dedicada à baia, integrada ao CICC e
operando em cooperação com a Marinha do Brasil, cuja presença e cujo conhecimento do
espelho d'água são imsubstituívois. À vigilância combina radares de suporfício, que
enxergam a embarcação que se move ondo não devora, com patrulhamonto embarcado
capaz de abordar. À mesma leitura por risco que aplicamos na estrada aphcamos na água:
não se aborda cada barco de pescador, aborda-se a embarcação que o dado e o padrão de
movimento apontam. Fechar a Bata de Guanabara é retirar do crime uma via Inteira de
suprimento e de avagem. E é devolver 3 economia legal um dos ativos logisticos mais
valiosos do estada, hoje sequestrado pelo medo.

& Bala de Guanabara é, ao mesmo tempo, o cartéo-postal do Ria e a sua ferida logística.
Nela desembocam os dois malores portos do estado, nela circula parte relevante do
comércio marítimo do pais, e nela, por anos, o roubo de carga a embarcações fundeadas e
o contrabando entre maraens correram soltos porque ninguem patrulhava a águs como se
patrulha a estrada, Cada navio que evita fundear na baia por medo de assalto é um custo
logístico que encarece tudo o que o fluminense consome. Cada seguro de carga que sobe
por cousa do risco no espelho d'água é imposto Invisível cobrado do estado Inteiro. O
Escudo Guanabara €, por isso, tanto política de segurança quamo política econômica: fechar
a janela de agus € ao mesmo tempo cortar uma via do crime e reabrir uma via do comercio.
E, nos termitórios retomados cujo perimetro toca a baia, a célula naval fecha a última rota de
fuga e de reabastecimento do crime, o elo entre a Frente 1 e a Frente 2, entre a fronteira e o
território

ArcoMN | A Frente | não é linho isoinda no mape o perimetro fiscalizado do Escudo fio acompanha
os grandes corredores dogisticos que w ArcoMM estrutura, o a cóluta naval do Escudo Quamubara
protege exmtamento a fachada de bam por onde passam es portos do hio e de ftaguar, Segurança
de fronteira e vocação logistica são q mesma intraestratura vista pela tica da cerce

FRENTE £ - TERRITÓRIO — RETOMAR E NUNCA MAIS SAIR

Esta é a frente que define o eixo. Fechar a fronteira impede que o crime cresça, secar O
dinheiro o enfraquece; trancar o comando o desorganiza. Mas o poder do crime é, antes de
tudo, poder territorial: é o domínio de um pedaço de chão onde ele cobra, julga e pune.
Enquanto esse chão for dele, nada mais importa. Retomar o terntorio e a unica forma de
devolver ao morador a colsa mais simples e mais roubada de todas: a certeza de que, na rua
onde ele mora, quem manda é a lei. O programa da Frente 2 se chama Cinturões de
Soberania, 2 o nomes carrega a tese. Não vamos fazer incursão. Incursão é entrar, atirar, sair
e deixar o território de volta 30 dono na mesma noite. Foi o que se fez por trinta anos, « O
resultado está no mapa que dobrou de tamanho. Vamos fazer cinturão: cercar, entrar, ficar
e transformar, até que o Estado seja o poder permanente daquele chão. Cada território
retomado passa por três fases, nesta ordem, sem pular etapa. E a lógica que amarra as três
é uma só: nunca mais sair.

A palavra soberania não é adoma. Soberania é a capacidade de um poder de fazer valer a
sua lei sobre um território, sem concorrência e sem pechr licença.


=== PÁGINA 37 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er rm cmo re rt

E exatamente isso que o Estado perdeu em mais de um terço da região metropolitana e é
exatamente isso que vamos recuperar, chão por chão, Um Cinturão de Soberania não é um
bairro “pacificado” à espera do próximo governo abandonar; é um pedaço do estado onde a
lei do Brasil voltou a see a única hai, e voltou para ficar. São 20 desses cinturões até 2030, um
número escolhido não por ambição ce vitrine, mas por ser o que a capacidade real do
estado comporta sustentar com a régua que descreveremos adiante, Melhor vinte
territórios do pó do que cinquenta anunciados o cinca mantidos. A esteira anda no ritmo do
que se sustenta, porque território retomado e depois perdido é plor do que território nunca
retomado: ensina so morador que o Estado é passageiro e que o crime é permanente. Nós
vamos ensinar o contrário.

FASE 1 - RETOMADA — FORÇA MÁXIMA, LETALIDADE MÍNIMA

A Retornada < a fase da entrada, e els começa muito antes do primeiro policial pisar no
território. Começa na Inteligência; o mapeamento completo ds estrutura de comando local,
clas rotas de fuga. dos pontos de armazenamento de armas e droga. da rede financeira que
sustenta a operação e dos nomes que a lidaram. Só se retoma o que se conhece. À entrada
só acontece quando o alvo está inteiro no radar a liderança Idontificada, o patrimônio
localizado, o perímetro estudado.

A fase de Inteligência que precede a entrada é a fase mais longa e menos visivel, e é a que
decide o resultado. Ela une a Inteligência das polícias Civil e Militar, os dados do Ministério
Público, o rastreamento financeiro da força-tarefa patrimonial da Frente 3 e a informação
que a própria base de dados do Estado, cruzada com tecnologia, produz. O produto é um
dossiê de terntóric: quem manda, quem opera o dinheiro, onde estão as armas, quais são as
rotas de fuga, quais imoveis pertencem 3 organização e por quais laranjas passam as contas.
Enquanto esse dossiê não está fechado, não se entra, porque entrar cego é a receita da
retomada que vira chacina e não prende ninguém que importe. A superioridade não é só de
fuzil; é de informação, Vencemos a operação antes de começa-la, no trabalho de inteligência
que = antecede. No dia da Retomada, três coisas acontecem juntas. Primeira: 3 entrada com
superioridade tática avassaladora, uma força montada para não poder ser enfrentada.
Segunda: a prisão das lidaranças mapeadas, que são o alvo real da operação, não o soldado
de esquina, mas o comando. Terceira, e simultâneas: o bloqueio dos bens da organização no
mesmo dia, articulado com a Frente 3, para que & prisão do chefe venha acompanhada da
asfixia da estrutura. Prender 0 corpo e deixar o dinheiro é meia operação; a organização
repõe 6 preso com o caixa intacto. Nós prendemos o comando e sequestramos o caixa no
mesmo movimento. É a diferença entre uma operação de polícia e uma operação de
Estado, a polícia prende o homem, o Estado prende o homem, congela o dinheiro, ocupa o
chão e não sal. À operação distingue, de propósito, o comando do recrutado. Contra a
liderança, o dono da empresa criminosa, o gestor do território, o operador do dinheiro, a
resposta & a prisão firme e o CECONT, sem tregua. Mas boa parte da tropa do crime 6 feita
de jovens do próprio território, capturados pels ausência de alternativa antes de serem
capturados pela polícia. Para esses, 4 Consolidação que chega logo atrás precisa oferecer
uma porta de saída real, quem larga a arma encontra do outro lado escola, ofício e primeiro
emprego, não apenas cadeia, Não por complacência com o crime. O cálculo é de eficácia,
Uma retomada que só sabe prender a base repõe Inimigos na mesma velocidade em que os
detém, porque a fila de meninos sem futuro é infinita.


=== PÁGINA 38 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er rm cmo re rt

Uma retomada que prende o comando « abre saida para a base seca a própria fonte de
reposição do crime. Firmeza total com quem manda, caminho de volta para quem fol
levado. E assim que se esvazia O exército do inimigo sem multiplicá-lo. E aqui estã o coração
doutrinário desta frente, que precisa ser dito com todas as letras porque é 0 que nos separa
da política de confronto que fracassou.

A DOUTRINA DA RETOMADA SEM SANGUE

Superloritade tática avassaladora não é doutrina do confronto. E a doutrina que evita o
confronto. Monta-se uma força que não pode ser enfrentada precisamente para que
ninguém a enfrente O objetivo da Retomada não é o corpo do inimigo. É a rendição e a
prisão: Quem se vê diante de uma força impossível de resistir tende a se render; quem se ve
diante ce uma força que ele julga poder enfrentar atira. À superioridade esmagadora,
paradoxalments, é o que faz menos gente morrer. Cada morte numa retomada £, para este
governo, uma falha de planejamento, não uma prova de dureza. Dido |sto contra toda a
cultura política que confunde matar com governar Um chefe preso vai ao CECONT e.
isolado, cortado da estrutura, muitas veres entrega a organização inteira: os nomes, as
contas, as rotas. Um chefe morto vira mártir, vita nome de facção, vira motivo de vingariça e
não entrega coisa alguma. O calculo & frio & & estratégico: força máxima, letalidade mínima,
prisão certeira. Não porque somos Ingênvos quanto ao Inimigo, somos o contrário de
ingénuos, mas porque prender o comando vivo & falante desmonta a empresa criminosa,
enquanto matá-lo apenas abre vaga para O próximo, É assim que se cumpre a ADPF 635 E
é assim que se supera a ADPF 635 fazendo da redução da letalidade não uma concessão à
Justica, mas uma vantagem tática que a própria doutrina exige.

Essa doutrina resolve uma falsa escolha que envenens o debate público do Rio há trinta
anos: a escolha entre a polícia que atira e a polícia que recua. Nenhuma das duas venceu,
porque nenhuma das duas era a resposta. À polícia que atira produz letalidade, luto e ação
judicial, e no dia seguinte o território continua do crime. À policia que recua entrega O
morador & própria sorte s legitima o poder paralelo pels ausência À retomada sem sangue
éa terceira via real dureza máxima contra a estrutura, letalidade minima contra as pessoas,
presença permanente depois. Ser duro com o crime e cuidadoso com a vida não são
posições opostas. São 3 mesma competência profissional. a de uma força que sabe o que
faz. E ha um dado que a política ignora e a opsração não pode ignorar: o policial também e
protegido pela letalidade minima. A operação planejada, com superiondade esmagadora &
alvo definido, é a que menos expõe o próprio policial ao tiro. Reduzir a morte-no território &
reduzir a morte da farda tambem. A doutrina que protege o morador protege quem o
defende. E há a frontelta ática que este governo não cruza, porque cruzá-la seria destruir a
legitimidade que é 3 nossa malor arma. à dureza do Cerco recai sobre à estrutura criminosa,
o comando, o patrimônio, o território dominado, nunca sobre a comunidade que vive sob
ela, O morador do temitório retomado não & suspeito por morar ali; e a vitima que estamos
libertando, Toda operação da Frente 2 é regrada por lei votada, com regras de engajamento
públicas, uso de força documentado e controle extemo. Não porque a lei nos algema, mas
porque é 3 moldura legal que torna a vitória permanente: operação legal produz prisão que
o tribunal mantem, prova que à defesa não derruba e território que a Justiça reconhece
como retomado. Atalho legal produz nulidade, soltura e o crime de volts. à firmeza que
dura €& a firmeza que respeita a lei.


=== PÁGINA 39 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

FASE Z - ESTABILIZAÇÃO — A BASE FICA. E FICA A REGRA
DAS 72 HORAS

Tomado o tertitório, a força não sai. Instala-se. A Estabilização é a fase em que uma bass fixa
do Estado se estabelece no penmetro retomado, com presença permanente e ostensiva:
não a viatura que passa, mas o posto que fica. É a diferença entre visitar e morar O território
retomado precisa sentir, todos os dias e todas as noites, que o Estado veio para ficar, porque
o crime aposta sempre na mesma coisa: esperar o Estado lr embora. Desta vez ele não val

E entra a regra das 72 horas, que é talvez à compromusso mais concreto de toda a Frente 2.
Nas primeiras 72 horas após a Retomada, o Estado tem de aparecer com serviço, não com
discurso, Coleta de lixo luz nos postes, a escola reaberta, o posto de saúde funcionando, 5
via desobstruida, a presença civil do poder público que estava ausente havia anos. Setenta
e duas horas porque é esse O prazo em que o morador decide se acredita ou não. Se,
tomado o território, o unico sinal do Estado for a farda, o morador conclui que trocou um
ocupante armado por outro. S&, ao lado da farda, vier o Estado inteiro, o caminhão de lixo, o
professor, o médico, o morador entende que voltou a ter governo. À regra das 72 horas é
positivada na Lei do Cerco, para que não dependa de boa vontade: atrás do policial vem o
serviço, por obrigação legal. Foi exatamente aqui que fracassaram todas as tentativas
anteriores. Atrás do policial não vinha nada, À força entrava, ocupava, hastaava a bandeira
do Estado, e o Estado, o de verdade, o que presta serviço, não aparecia. O lixo continuava
acumulando, a escols continuava fechada, o posto continuava sem médico, e o morador,
depois de algumas semanes, percebia que 3 unica mudança fora a cor do fardamento de
quem mandava O crime, paciente, esperava a ocupação militar cansar, e voltava, muitas
vezes recebido com alívio, porque ao menos ele “resolvia”. À regra das 72 horas existe para
matar esse ciclo. Ela obriga a maquina inteira do goveme, as secretarias de saúde, educação,
obras, assistência, as concessionárias, o municipio, a ter plano pronta e recurso reservado
antes da retomada, para entrar junto com a força. À Estabilização não & uma fase que se
improvisa depois; & uma operação que se planeja antes, com 3 mesma seriedade com que
se planeja = entrada. Sem plano de serviço aprovado e financiado, a Lei do Cerco não
autoriza a retomada. Essa é a trava que garante que, desta vez, atrás do policial venha o
Brasil.

A base fixa que so instala na Estabilização não é um quartel solado do temitoria; é 3 ancora
da presença permanente e o ponto de contato entre o Estado e o morador, Dela partem o
patrulhamento de proximidade, a colets de denúncia protegida, o mapesmento das
necessidades do bairro e a articulação com os serviços que chegam. O policial da base não
£ o forasteiro que ocupa, é a referência que fica, que conhece as ruas e os nomes, que
devolve à segurança pública 2 dimensão de vinculo que o crime sequestrou, Segurança de
território retornado não se faz por incursão episódica; faz-se por presença cotidiana,
previsível, confiavel; a presença que permite ao morador denunciar sem morrer, sair de casa
sem calcular o horário do tiroteio e criar o filho sem a sombra do recrutamento na esquina


=== PÁGINA 40 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

FASE 3 - CONSOLIDAÇÃO — O TERRITÓRIO VIRA PARTE DO
BRASIL

A Consolidação é = fase em que o território cleixa de ser área retomada e volta a ser bairro É
a fase mais longa, a mais cars & a mais importante, porque é ela que toma 3 retomada
irreversível. Às duas primeiras fases são nperação de segurança; esta é operação da governo
inteiro, Aqui a Frente 2 deixa de ser um assunto da polícia e passa a ser um assunto de todas
as secretarias, salde, educação, obres, assistência, habltução, desenvolvimento, todas
convocadas a chegar ao território retomado ao mesmo tempao, com plano = com verba. É
por isso que a Consolidação não pode ser improvisada els exige que o governo funcione
como um só corpo sobre sm mesmo chão, o que só acontece quando ha coordenação
central e prioridade de gabinete. Um território consolidado é = prova pública de que o
Estado, quando quer, sabe agir junto, e é por isso que o primeiro território consolidado serà,
também, o primeiro teste da capacidade deste governo de fazer as suas partes
conversarem. Aqui chegam a escola em tempo integral, que disputa o menino com o crime
nas horas em que O crime o recruta; a saúde de porta aberta; o titulo ce propriedade, que
transforma à morador de posselro sob a let do tráfico em proprietário sob a lsl do Brasil, o
programa de primeiro emprego, que oferece ao jovem uma alternativa concrets ao fuzil; e a
chegada dos serviços legais de gas, internet e transporte, a preço de mercado, no lugar do
serviço extorsivo que 0 crime cobrava.

Esse último ponto é decisivo e conversa com a Frente X o crime lucra vendendo à força o
que deveria ser mercado livre. Enquanto o morador do temitório retomado continuar
comprando gás do crime porque não hã outro gás, a retomada é incompleta: a bass
econômica do dominio segue de pé Consolidar é devolver o mercado: fazer com que o
botijão legal, a internet legal e a van legal cheguerr e sejam mais baratos e melhores do que
os do crime. Al, e só aí, o território está de fato rsintegrado. É por isso que dizemos "Entra
Brasll';o que entra no lugar do fuzil não é apenas a polícia. É a escola, a escritura, o emprego
e o mercado. É o pais inteiro ocupando o chão que o crime tinha tomado.

A restituição do mercado é o elo mais concreto entre a Frente 2 e a Frente 3, e merece ser
entendido pelo cidadão sem jargdo. Hoje, no termitório dominado, o qàs chegas mais caro
porque sô há um vendedor, e o vendedor tem tuzi; a intermet chega mais cars e pior porque
a “concessão” é do crime; a van roda mais insegura porque o ponto é taxado à força.
Consolidar é quebrar cada um desses monopólios armados devolvendo o mercado livre: a
distribuidora legal de gás entrando com preço de mercado, o provedor legal de internet
chegando com sinal de verdade, o transporte regularizado substituindo a van extorquida.
Isso não é obra de caridade E a retirada, do crime, de uma receita recorrente que sustenta
o dominio. O programa que faz essa restituição de forma organizada, o Pedágio do Crims,
estã detalhado na Frente X aqui basta fixar a lógica: enquanto o morador do território
retomado só puder comprar do crime, » crime continua governando pela carteira, mesmo
com a bandeira do Estado no alto do morra: À soberania se complata quando o botijão legal
é mais barato que o botijão do fuzil.

Cada território retomado terá o seu próprio painel de Indicadores. público, dentro da Painel
do Cerco.


=== PÁGINA 41 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Não basta o número estadual de letalidade cair; é preciso demonstrar, território por
território, que a retomada funcionou onde ela aconteceu: a letalidade local, a presença de
serviço, E taxa de matrcula na escola reaberta, O retorno do comércio formal, o numero de
imóveis regularizados. E esse painel local que autoriza, ou não, declarar um território
consolidado, e é ele que impede a fraude da consolidação por decreto O morador do
território poderá abrir o Painel e ver, com o próprio dado do seu bairro, se o Estado cumpriu
ou não a regra das 72 horas, so a baso ostá de pé, so a escola abriu, À rógua não é só do
técnico em Brasília, é do cidadão na sua rua. Transparência territorial é o que toma a
soberania venficável, e o que nos cbriga a entregá-la de verdade,

O título de propriedade merece uma palavra & parte porque & a mais silenciosa e a mais
poderosa das ferramentas da Consolidação O crime lucra com a informalidade fundiária:
onde não há escritura, é o poder armado que “reconhece” a posse, autoriza a construção,
cobra pela laje e revende o terreno tomado & bala, À terra sem dono legal é mercadoria do
crime. Regularizar em massa a propriedade nos territórios retomados, dar ao morador o
documento que faz dele proprietário perante a lei do Brasi, retira do crime um negócio
inteiro e devolve so morador um patrimônio que ele pode usar como garantia, herança e
raiz. É a diferença entre morar por permissão do tráfico e morar por cireito próprio. &
escritura é a bandeira do Estado fincada não no alto do morro, mas dentro da casa de cada
família.

E ha o menino de doze anos, que e a disputa mais importante de todas. O crime recruta
cedo, oferece pertencimento, dinheiro rápido e um poder que a vida legal demora a dar, em
troca de uma expectativa de vida de poucos anos. À Consolidação responde a essa oferta
com outra: a oscola em tompo intogral que ocupa as horas om que o recrutamento
acontece, o contratumo que ensina um ofício, o programa de primeiro emprego que abre
ums porta real, Não vencemos essa disputa com sermão, vencemos com altemativa
concreta = presente no território. Onde o Estado oferece futuro, o fuzil perde o seu maior
mercado; a juventude sem perspectiva. A segurança de prazo mais longo do Rio se decide
na escola de um termitório retomado, e é por 'sso que a Frente 2 termina de mãos dadas com
a eixo da educação,

A CLÁUSULA DE CAPACIDADE EM ESTEIRA — DUAS TRAVA

Aqui está a lição mais dura que a história recente ensinou, e a que este plano transforma am
lel. O erro que destruiu todas as tentativas anteriores fol expandir além da capacidade de
sustentar. Retomavase um território, depois ouíro, depois outro, para mostrar serviço. E
como não havia base, nem serviço, nem gente pars segurar tudo aquilo, os primeiros
territórios eram silenciosamente abandonados enquanto se anunciavam os novos. O crime
voltava por trás. No fim, muito anúncio = nenhum território de pe. Os Cinturões de
Soberania avançam como uma esteira, não como uma fila: vários territórios em fases
diferentes 30 mesmo tempo, ums em Retomada, outros em Estabilização, outros em
Consolidação. Mas a esteira anda sob duas travas positivadas na Lei do Cerco, e nenhum
governo, mem o nosso, pode ignorá-las. A primeira tava: nenhuma retomada nova
enquanto houver território já retomado sem base Instalada e sem a regra das 72 horas
cumprida. Território parado congela a fila.


=== PÁGINA 42 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Se não sustentamos o que já tomamos, não temas o direito de tornar mais Isso é o oposto
do incentivo eleitoral, e é exatamente por isso que precisa ser lei, para nos obrigar, contra a
nossa própria tentação de |naugurar.

A segunda trava: o múmero de territórios que podem estar simultaneamente em
Consolidação obedece a um teto fixado por um estudo de capacidade real de efetivo
policial & de capacidade do entrega do serviço público, publicado no primeiro ano o revisto
anualmente no Painel do Cerco. Não se declara um território consolidado por conveniência.
declara-se quando a capacidade comporta. Nenhum dos Z0 territórios será declarado
pronto por decreto, Cada um sera demonstrado pronto por Indicador, presença de serviço,
queda de letalidade local, retorno da atividade econômica, medido e publicado, A meta de
20 territórios até 2030 não é uma corrida contra à calendário. É uma esteira que anda na
velocidade da capacidade de nunca mais sair, Reparem no que essas duas travas fazem, na
prática, com o incentivo do próprio governo, Elas nos impedem de fazer o que todo governo
anterior fez: anunciar retomadas para colher manchete, expandir a marca além do que o
efetivo aguenta e deixar os primeiros territórios apodrecerem enquanto a foto é tirada no
território novo. AO positivar as travas na Lei do Cerco, este governo se algema de proposito.
Estamos escrevendo na lei a proibição de fazer o que seria eleitoralmente conveniente e
operacionalmente suicida. É uma escolha rara em política, amatrar as próprias mãos, à
fazemos porque a história provou que a tentação de expandir rápido é o veneno que mata a
retomada. Prefiro entregar vinte territórios de pé e explicá-los ao eleitor do que anunciar
cinquenta e devolve-las 30 crime, O teto de capacidade não é fraqueza do plano; * s sua
principal garantia de que o que for conquistado serã mantida.

O primeiro torritório sorá retomado ainda no primoiro ano de govorno, 2 à cua escolha
obedecera a critério técnico, não a valor de vitrine, Aqui corrigimos um des erras mais
repetidos do passado: escolher o temitório pela visibilidade turística, o morro que aparece no
cartão-postal, o ponto que a imprensa filma, em vez de escolher pelo peso estratégico. O
critério do Cerco é outro: prioriza-se o temitório cuja retomada mais enfraquece a estrutura
criminosa e mais destrava o desenvolvimento do estado, Isso aporta para a Baixada
Fluminense e para os corredores logísticos, as regiõos onde o domínio armado sufoca a
economia real de milhões de pessoas e estranguia a infraestrutura que faz o Rio inteiro
funcionar. Retomear poe critério técnico significa aceitas que o território mais importante
talvez não seja o mais fotogênica, e ter a coragem de começar por ande doi de verdade no
crime, não por onde rende de verdade na propaganda.

DRONES E CERCO AQUÁTICO — A TECNOLOGIA DO CERCO
PERMANENTE

Manter 6 cerco de vinte territórios com presença humana permanente exigiria um efetivo
que nenhum estado tem. À tecnologia multiplica o policial, Vamos operar drones de
vigilância de tipo saricola, com capacidado de carga do até BO quilos, o equivalonto, om
peso, e cerca de vinte fuzis, capezes de sustentar sobrevos prolongado sobre os perímetros
retomados, enxergando movimentação, apolando a base fixa e reduzindo 5 exposição do
policial so risco. Ao mesmo tempo, e porque o crime também usa ckones, o estado
desenvolverá doutrina + capacidade próprias contra os drones do crime: vigiar o céu do
território é tão necessário quanto vigiar o chão,


=== PÁGINA 43 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Nos territórios cujo perímetro faz margem com a baia, o cerco se fecha pela água: o cerco
aquático articula a base fixa em terra com o patrulhamento embarcado do Escudo
Guanabara, para que não exista rota de fuga ou de reabastecimento pelo espelho d'agua.
Cercar de verdade é cercar por todos os lados: terra, água e af. É essa a diferença entre à
incursão que passa e o cinturão que fica, A tecnologia do Cerco não substitui o policial;
multiplica-o e o protege. Um drone que vigia o perimetro à noite é o policial que não precisa
se expor no ponto mais perigoso. Uma câmara que Is o movimento anormal é a denúncia
que não coloca o morador em risco. Um sensor que detecta o drone do crime é o alerta que
antecipa o ataque Cada real investido em vigilância Inteligente rende em vida, de policial e
de morador, e em efetivo liberado do posto estático para o trabalho de proximidade que sô
o ser humano faz Vamos equipar o Cerco com o que hê de melhor porque 3 assimetria
tecnológica & uma das poucas formas de compensar a assimetria numérica: o crime tem
gente demais espalhada no termtório, o o Estado tem de fazer mais com manos. 4
tecnologia é como o Estado faz mais com menos sem colocar mais fardas na linha de tiro,

Junte-se tudo: fronteira fechada por cima, território cercado por terra, água é ar, comando
preso, dinheiro bloqueado, serviço entrando em 72 horas e escritura na mão do morador.
Não & uma operação policial, É a reocupação do estado pelo Estado. É o Rio retomando, um
cinturão de cada vez. o chão que uma canetacia e cinquenta anos de abandono entregaram
ao fuzil.

Não vamas entrar para sab. Fomos entrar para ficar. E omde a Estado ficar, o fuzil não volta.

FRENTE 3 - DINHEIRO — SECAR O CAIXA BILIONÁRIO

Uma pergunta simples reorganiza tods a segurança pública quando é feita a sério: por que
o vime organizado sobrevive à prisão dos seus membros? Prende-se, mata-se,
apreende-se E a organização continua de pé, às vezes mais forte, Ataca-se o corpo e
poupa-se o cofre. Enquanto o dinheiro circula, a organiação se regensra em torno dele, 4
Frente 3 parte dal e responde com a inversão: em vez de perseguir prioritariamente as
pessoas do crime, perseguir o dinheiro do crime. As pessoas se repõem. O patrimônio, uma
vez confiscado, não volta: O crime organizado do Rio não é uma quadrilha de bandidos. É
uma empresa, ou várias, com faturamento, folha, ativos, contabilidade e reinvestimento.
Toda empresa tem um ponto de morte: o calxa, Prender pessoas sem tocar no dinheiro &
enxugar gelo, À organização com caixa cheio repõe o preso, contrata o advogado, coromps
o agente, compra o próximo fuzil. A Frente 3 ataca onde dói e onde a reposição é lenta: o
dinheiro. Secar o caixa transforma a prisão de um chefe no colapso de uma estrutura, e não
na simples troca de um chefe por outra.

Convém dimensionar o inimigo econômico, porque a escala explica 3 estratégia. A Firjan
calcula que o crime custa mais de R$ 71 bilhões por ano 3 economia forma! do estado, e essa
ésó a conta do que als destrói. A conta do qua ele fatura, oculta por definição, também se
mede em bilhões: o controle de milhões de moradores, cada um pagando pedágio em
vários serviços, todo mês, ano após ano, São organizações com fluxo de caixa comparável ao
de grandes empresas. À diferença & que o lucro delas vira fuzil, corrupção e domínio. Contra
um inimigo desse porte, apreender droga na esquina é Irrelevante. O que o abala é atacar o
balanço patrimonial: o ativo acumulado e a receita recorrente, À Frente 3 & = auditoria
armada desse balanço.


=== PÁGINA 44 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

A convicção qua organiza esta frente: o crime modemo é, antes de tudo, patrimonial A
droga é uma fração do negócio. O grosso do faturamento vem do controle termitorial: o gás
vendido 4 força, a intemet clandestina, O transporte taxado, a extorsão do comércio, a
exploração imobiliária legal, o roubo de carga, a reçeita do celular roubado. Esse dinheiro
não fica embaixo do colchão. Vira imóvel, empresa de fachada, posto de combustivel, frota,
participação em negócio legal, sempre em nome de laranjas e sempre com aparência de
licitucdo. É osso patrimônio que a Front 3 porseguo, mapaia, bloqueia o conficca, Não o
maço de dinheiro apreendido na boca, mas o império construído com ele.

DPERAÇÃO ASFIXIA — A INTELIGÊNCIA PATRIMONIAL DO
ESTADO

A Operação Asfixia cria uma capacidade que o Rio nunca teve de forma permanente e
coordenada: uma força-tarefa de Inteligência patrimonial. Reúne a inteligência policial, o
Ministério Público, a Receita estadual, as órgãos de controle e a expertise de rastreamento
financeiro, com uma missão única: seguir o dinheiro do crime até o fim e tomá-lo Não é
operação de flagrante É investigação de longo curso, do tipo que desmonta máfia
Reconstról a rede de fachadas, Identifica os laranjas, cruza a evolução petrimonial
impossível com a renda declarads, mapeia o imóvel registrado em nome de terceiro = a
empresa que só existe no papel para lavar Então bloqueia, sequestra e confisca, de
preferência no mesmo dia da retomada do territono, para que o chefe cala junto com o seu
caixa.

O nome é litoral. Asfixia O cortar o oxigênio, Uma omprosa criminosa som acesso ao sou
patrimônio para cle pagar 4 tropa, para de comprar arrma, para cle suborar, para de operar.
Hã um efeito de segunda ordem ainda mais poderoso, Quando o crime descobre que o
patrimônio construido em anos pode ser tomado num dia, o próprio incentivo de acumular
se enfraquece. O que dava status, a frota, o irmóvel, o posto, vira risco, A Asfixia não só toma
o que existe. Desestimula a próxima acumulação, porque transforma o troféu do crime em
alvo do Estado, A força da Asfixia está na coquência dos sous instrumentos jurídicos o na
velocidade com que os aplica. Primeiro o bloqueio csutelar, que congela contas e bens no
instante em que a Investigação amadurece, antes que o dinheiro fuja. Patrimônio que se
anuncia é patrimônio que desaparece. Depois o sequestro dos bens identificados como
produto ou instrumento do crime. Então o confisco definitivo, que transfore o bem ao
Estado e o converte em recurso do Fundo do Cerco, Incluindo os mecanismos de extinção
ds dominio e de perdimento que alcançam o patrimônio de origem Incarmpatível com a
renda licita, Cada etaps exize prove, Por isso a Asfixia « trabalho de inteligência paciente,
não de operação de vitrine. A lentidão da construção da prova se compsnsa na velocidade
do golpe quando sie vem, vem completo, No mesmo dia da retomada do território, o chefe
é preso e o seu impário é congelado, sem tempo para reagir. Prender e contiscar no mesmo
movimento impede a organização de se reorganizar em torno do dinheiro que sobrou,

Para que a asfixia seja permanente, e não episódica, precisa fechar e porta de entrada do
dinheiro sujo na economia legal. Institulremos uma barreira societária na Junta Comercial
filtros de integridade que dificultem a abertura e a transferência de empresas usadas como
fachada, O cruzamento automático de quadros societários com bases de Inteligência, o
alerta sobre o laranja recorrente que aparece como sócio de dezenas de negócios sem
capacidade para tanto,


=== PÁGINA 45 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Hoje abrir uma fachada é tnvial e desfazê-la é lento. Vamos inverter isso. Cada fachada que
não se abre é uma lavanderia que não funciona, um caminho de dinheiro fechado antes de
existir. Cabe aqui 5 nota de honestidade metodológica que < marca deste plano. 4 tese de
trabalho: o patrimônio confiscavel das organizações criminosas no estado sé situa na ordem
de R$ 15 a 25 bilhões. Um intervalo, não uma cifra fechada, porque o número exato só a
operação em curso revelará, à medida que a inteligência patrimonial mapear o que hoje
está oculto. As motas datadas desto qixo são dimensionadas polo pico do intervalo, nunca
pelo teto. Se confiscarmos menas, as metas continuam de pé. Se confiscarmos mais.
aceleramos. Nunca prometemos gastar o que ainda não tomamos. O confisco abastece o
Fundo do Cerco à medida que se realiza, e o Painel mostra, em tempo real, quanto fol
bloqueado e quanto fo! definitivamente confiscado.

PEDÁGIO DO CRIME — DEVOLVER O MERCADO AO MORADOR

A Operação Asfixla toma o patrimônio. O Pedágio do Crime seca a receita recorrente, a que
entra todo mes pelo controle dos serviços. O nome descreve 6 que o crime faz: cobra um
pedágio de tudo o que se compra e se consome no território dominado. Pedágio no gas, no
sinal de internet, na van, na obra, no comércio. Esse pedágio é, a Um só tempo, a malor fonte
de dinheiro do crime = a maior opressão cotidiana do morador À bos notícis É que
combater 0s dois & a mesma ação, Como programa de govemo, o Pedágio do Crime é a
operação organizada de restituição desses mercados ao morador, a preço de mercado.
Onde o crime vende gás a preço de monopólio armado, entra a distribuldora legal com
preço de verdade, A internet clandestina dá lugar ao provedor regularizado, com sirial
melhor e mais barato. Onde a van é taxada no ponto, o transporte formalizado assume a
linha. Não é assistência. É concorrência, Na prática, o Pedágio do Crime entra logo atras da
retomada, na fase de Consolidação, com protocolo claro. Mapeiam-se os mercados que o
crime controlava naquele território: O gás, a Imterner, o transporte, a TV, a água, o botijão,
Chamam-se os fornecedores legais = cria-se a condição pars que operem all com
segurança, o que so é possivel porque a base fixa da Frente Z garante que o entregador
legal não sera expulso à bala. Estabelece-se o preço de mercado, sempre menor que o do
monopólio armado, porque a extorsão sempre encarece E acompanha-se o resultado no
palne! do território: quantos domicílios passaram 3 comprar gás l=gal, quantos ganharam
internet regularizada, quanto calu a conta media da família. À restituição do mercado se
mede como qualquer outra entrega do Cerco, pelo dado & não pela retórica. O crime não &
dermutado nesse mercado quando o proibimos de vender. É derrotado quando o morador
deixa de prec=ar dele: passa a ter uma opção legal, melhor e mais barata, e ninguém prefere
pagar mais caro a quem o ameaça quando pode pagar menos a quem o atende. Cada
mertado devolvido é uma torneira de receita do crime que se fecha e uma conta doméstica
que barateia, Há ainda um bônus fiscal, O serviço que sal da informalidade armada e entra
na economia legal passa a gerar tributo, atrecadação que, pela regra do caixa único,
desagua no proprio Fundo do Cerco, O mercado libertado ajuda a pagar a sua propria
libertação,


=== PÁGINA 46 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

O CELULAR ROUBADO E O ROUBO DE CARGA — DUAS
INDUSTRIAS INTEIRAS

Duas linhas do faturamento do crime merecem ataque próprio, porque movimentam
somas enormes e atingem a vicia de todo mundo, todo dia: o celular roubado e o roubo de
carga-O celular roubado no ônibus, na esquina, no farol, não é crime avulso. É uma indústria
com cadeia completa: o roubo, o desbloqueio, o reaproveitamento de peças, a revenda.
vamos atacar a cadeia inteira, não só a ponta que rouba. Integração com as operadoras pars
o bloquelo efetivo e Imediato do aparelho roubado, inteligência sobre os pontos de
desbloqueio e revenda, cerco ao mercado que compra o aparelho de origem llicita, Sem
comprador não há roubo lucrativo. Tirar o lucro do celular roubado reduz o roubo de celular

O roubo de carga & a outra indústria, e uma das que mais encarecem a vida do fluminense
sem que ele perceba: o custo do roubo entra embutido no preço de tudo o que ele compra
e no seguro de tudo o que roda. Combatêlo é a Frente | ea Frente 3 de mãos dadas. À
inteligência do CICC sobre as rotas e os padrões de desvio, a leitura de placas nos cormedores
de risco, o rastreamento da carga desviada até o galpão que a recebs, 3 força-tarefa
patrimonial sobre quem lucra com a receptação em escala. Reduzir o roubo de carga
barateia o custo logístico do estado inteiro, Segurança pública que aparece no preço do
supermercado, Mais um caso em que a segurança é diretamente, politica econômica.
Repare no método comum às duas Indústrias. Em vez de perseguir o executor final, o
menino que rouba o celular, e motoboy que desvia o caminhão, atacamos o mercado que
da lucro 30 crime. Sem comprador de celular roubado, o roubo de celular deba de
compensar. Sem galpão que recebe carga clesviada, o mubo de carga perde o destino
Cortar a demanda llicita é mais eficaz do que perseguir a oferta: a oferta se repõe e a
dermanda, uma vez cercada, seca. E a lógica que atravessa toda a Frente 3. Não se derrota
uma ecúnomia criminosa prendendo os seus trabalhadores. Detrota-se quebrando o seu
mercado e confiscando o seu capital, O crime é um negódo. Trate-o come negócio e
ataque-o pela contabilidade.

Você pode preuler o tuulido dez vezes. Enquanto o ilinhelro dele estiver lhvre, ate vultz Prende
e dinheiro, e o empresa do crime morre com o dono preso.

FRENTE 4 - CÁRCERE — ISOLAR O COMANDO

Um fato que a própria Inteligência do Estado do Rio documenta resume o fracasso do
sistema prisional: o comando do crime organizado é dado de dentro da cela. As ordens de
morte, a gestão dos territórios, a contabilidade das organizações, a coardenação das
querras, tudo isso é despachado por chefes presos, com celular, com hierarquia intacta, com
plateia de novos recrutas e com o controle de pavilhões inteiros que pertencem, na prática,
à facção e não ao Estado. Enquanto for assim, retomar territorio na rua € inútil. O general
comtinua no comando, apenas de um endeseço com grades, A Frente 4 existe para cortar
esse comando.


=== PÁGINA 47 ===
amor É
(Márininid | NOVO PLANO DE GOVERNO
eoncimasos |

Não para “malhorar presídios” em abstrato, mas para tirar do chefe preso o poder de
continuar mandando. O ponto de partida é uma constatação que a democracia brasileira
precisa encarar sem hipocrisia. O sistema tem cerça de 47 mil presos para menos de 30 mil
vagas, perto de 160% de ocupação. Superlotação dessa ordem não é 59 um problema
humanitário. E » infraestrutura física do poder das facções: a massa amontoada, sem
classificação e som controle, é 0 exército que o chefe govema de dentro. Não há como Isolar
o comando sem resolvor, so mesmo tompo, s lotação As duas coisas são a mosma
engenharia.

Não ea oposição quem denuncia esse comando de dentro da cela. E a própria inteligência
do Estado quem o documenta. às ordens que saem dos presídios, a contabilidade das
facções despachada de dentro, a coordenação das guerras de território a partir de um
endereço com grades: tudo isso estã registrado nos relatórios da segurança pública
fluminense. Não < suspeita. E fato apurado pelo próprio Estado. Um govemo que sabe disso
e não age não está diante de um problema que ignora, mas de um problema que aceita.
Nós não aceitarmos. O CECONT é a decisão de agir sobre o que a inteligência do Estado já
provou: a cadeia, hoje, é a sede administrativa do crime organizado, e reconquistá-la € tão
urgente quanto reconquistar o territorio na rua

CECONT — A DUREZA QUE A DEMOCRACIA EXIGE, COM A
MOLDURA QUE ELA IMPÕE

A resposta so comando de dentro da cela é o CECONT: uma unidade de contenção máxima,
construída do zero, exclusiva para ag lidoranças do crime organizado, com um objotivo
acima de todos os outros, 4 desfaccionalização O preso que entra no CECONT perde o
pavilhão, parde a merarquis, perde o telefona. perde o público, perde a platela. Perde, em
uma palavra, o comando. Não é castigo pelo castigo. É a subtração cirúrgica da capacidade
de mandar, Organização criminosa morre quando o chefe perde o comando, e o CECONT é
o Instrumento desenhado para produzir essa morte: a da estrutura, pela neutralização do
topo.

Convém explicar o que é a desfaccionalização, porque é o ativo central do CECONT e o que
o distingue de um presídio comum, À força de uma facção dentro do cárcere vem de cinco
coisas: o pavilhão que ela controla, a hierarquia que reproduz entre os presos, o telefone que
liga o preso ao território, o público de novos detentos que recruta, a plateia que confere
status so chefe. O CECONT remove as cinco de uma ver. Sem pavilhão sob controle da
facção, não ha território carceranio a governar. Sem convívio hierárquico, o chefe não tem &
quem dar ordem, Sem telefone, não alcança à (ua. Sem novos presos por perto, não recruta,
Sem plateia, não é chefe: é um homem sozinho numa cela, À desfaccionalização não é
abstração Ideológica. É a desmontagem fisica das cinco fontes do poder carcerário do
crime, Por isso a unidade tem de ser construida do zero e exclusiva para lideranças: Não se
dasfacclonaliza um chofo deixando-a no meio da própria tropa. O CECONT nasce da mesma
constatação que levou e Itália ao 4I-bis, o rigor máximo que quebrou a Cosa Nostra, e os
Estados Unidos às unidades de segurançã máxima que desmontaram as suas mófias: a de
queo chefe isolado é um chefe derrotado. Este ponto é inegociavel neste plano: vamos fazer
o que El Salvador teve a coragem de fazer, mas do jeito que a democracia brasileira exige,
com lei votada na Assembleia, com controle judicial ce cada intemação, com cela auditável
o com registro integral do que aconteco lá dentro.


=== PÁGINA 48 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

Do modelo salvadorenho tomamos a escala e a determinação, sempre dentro dessa
moldura de lei votada, juiz e registro, Da Italia e dos Estados Unidas tomamos o que
sustenta a dureza no tribunal e no tempo: a legalidade, o devido processo, & documentação.
É a firmeza que El Salvador demonstrou, aplicada dentro da moldura que a Constituição
brasileira impõe, com lei, com juiz e com registro, e é combinação que torna o CECONT
indestrutível no tribunal.

Vimos farmr o que El Salvador teve coragem de fuzor — do joito que a demucracia brasinica
exige: com toi votado, con juir e com registro. Entra chefe. fios preso — é à prisão duto é
indestrutivel mo tribunal

Insisto na moldura democrática não por concessão retórica, mas por estratégia. À dureza
sem lei é dureza que não clurs: cai mo habeas corpus, vira mulidade, solta o chefe,
desmoraliza o Estado, À dureza com Is! votada, controle de juiz e registro integral se
sustenta. Resiste ao recurso, sobrevive à troca de governo, vira política de Estado em vez de
gesto de ocasião. O CECONT 6 projetado para ser 5 prova de tribunal precisamente porque
a democracia brasileira exige que seia, e é essa exigência que o torna permanente, Quem
propõe atalho ilegal contra o crims entrega ao crime a sua melhor defesa. Nós fechamos
essa porta,

Ha uma pergunta honesta: segurança dura não vira abuso? Respondemos com estrutura,
não com juramento. À garantia contra o abuso no CECONT não é a nossa boa intenção São
os mecanismos escritos em lei, Cada intemação em regime da contenção máxima passa
por decisão judicial individualizada e sujeita a revisão periódica. Ninguém entra e é
esquecida, Tudo o que acontece na unicdado é registrado do forma integral q aucitávol, o quo
protege o preso do arbítrio e o Estado da acusação falsa ao mesmo tempo. 4 unidade é
aberta 50 controle extemo, à Cortroladoria-Geral Independente = às instituições de
fiscalização que a democracia prevê. O regime atinge O poder de comando, c telefone, a
hierarquia, a plateia, e não a integridade física nem os direitos fundamentais do preso, Essa
transparência é o que torna o CECONT ao mesmo tempo duro « legitimo; o registro que
impede o preso de mandar é o mesmo que impede o Estado de abusar. Dureza e controle
não se opõem aqui. São = mesma engenharia vista de dois lados.

CORTE DE ENERGIA NAS CELAS — A SOLUÇÃO MAIS BARATA
CONTRA O CELULAR

O celular é a arma que permite-so chefe preso continuar mandando, e o Estado gastou anos
e fortunas tentando bloquear sinal com equipamentos caros « de eficácia irregular. Há uma
solução mais simplas, mais barata e mais definitiva, e será a principal do CECONT a
ausência de energia elétrica nas celas de contenção máxima. Um aparelho contrabandeado
sem tomada para recarregar descarrega sozinho e vira sucata em horas. Sem bloqueador,
tom manultonção cara, por um custo quo é fração infima do quo «o gasta hoje O corte do
ensegls na cela é é engenharia contra o comendo, resolve pels arquitetura o que a
tecnologia cara resolvia mal. O bloguelo de sinal entra como camada redundante, uma
segurança a mais, não como solução principal. As vezes a resposta mais efizaz não é a mais
sofisticada. É a mais elementar, aplicada com determinação. Hã uma lição de gestão
escondida nessa escolha, e vale para o plano inteiro,


=== PÁGINA 49 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Hã uma fição de gestão escondida nessa escolha, e vale para o plano inteiro, Durante anos,
a resposta ao celular na cadeia foi comprar o equipamento mais caro, o bloqueador de sinal
de ultima geração, e ver o problema persistir, porque o bloqueador falha, degrada, exige
manutenção + nunca cobre tudo. A solução elementar, cortar a energia da cela, custa uma
fração e resolve de vez, porque ataca a raiz física do problema: sem recarga, não há aparelho.
Boa parto do que falta na segurança pública do Rio não é dinheiro nem tecnologia de ponta.
Ea disposição do pensar o problema até a raiz o agir sobro ola corn determinação, om voz
de comprar a solução cara que alivia a consciência sem resolver a questão. O CECONT sem
energia na ceia é o simbolo do método deste govema: primeiro a engenharia inteligente, só
depois o gasto caro, e sempre a determinação de resolver de verdade em vez de aparentar
que se resolveu.

DOBRAR VAGAS — ZERAR O DÉFICIT PELA CONTENÇÃO
QUALIFICADA

Isolar o comando exige espaço para separar quem manda de quem apenas cumpre pena, e
hoje não há espaço para nada. A lotação é o caos que a facção administra. O projeto Dobrar
Vagas ataca o déficit pela ponta que importa: dobrar a capacidade de segurança máxima e
de contenção qualificada do estado, com 4 construção de novas unidades de segurança
máxima e de casas de custócia dimensionadas por engenharia interna, Com menos de 30
mil vagas para 47 mil prescs, dobrar especificamente a contenção qualificada não apenas
fecha o buraco, Zera o déficit com sobra, porque cria a capacidade de classificar cada preso
por risco e alocá-lo onde deve estar: a liderança no CECONT, isolada; o preso comum longe
da influência da facção: o recuperável em regime que ofereça saída. A aritmética do Dobrar
Vagas focha, 9 convém mostrá-la, Com monas ce 30 mil vagas para córca do 47 mil presos,
o deficit é da ordem de 17 mil vagas. O Dobrar Vagas não persegue vaga genérica. Persegue
a vaga que importa para isolar O comando: segurança máxima e contenção qualificada.
Dobrar essa capacidade, com novas unidades de segurança máxima e casas de custódia
dimensionadas por engenharia intema, faz duas coisas ao mesmo tempo. Cria o espaço
para classificar e separar cada preso por risco. E, ao criar espaço qualificado em excesso,
permito reorganizar todo o sistema, aliviando a lotação que hojo 6 a infrasstrutura do poder
das facções. Dobrar 4 contenção qualificada zera o déficit com sobra, e a sobra é o que da
ao Estado a folga para nurica mais deixar ums galeria virar território de facção por faita de
onde colocar gente. O modo como isso se paga merece à palavra exata, porque linguagem
aqui é escolha, não deslize. Não vamos privatizar prasídio. O Estado tranca e vigia: a
custódia, a segurança, o poder de punir e conter são indelegáveis e permanecem
Inteiramente públicos. O parceiro privado constrói s opera o serviço, a estrutura física, a
manutenção, a alimentação, a saude, o funcionamento cotidiano, com o capital pesado da
construção saindo do bolso privado e remunerado por uma contraprestação ao longo do
contrato. E o modelo que permite dobrar a capacidade sem que o Estado desembolse de
uma vez o capex que não tem. O detalhe fiscal está no Fundo do Cerco. O princípio penal é
ester quem tranca e vigia é sempre o Estado, À classificação por nsco organiza todo o
sistorma. Nonhuma unidade, nonhurma galoria, nenhuma cola poda portoncer a uma facção.
O Estado retoma o controle físico de cada metro quadrado do sistema prislonal, assim como
retoma cada território na rua. É 3 pena ganha função. Instituimos o regime de trabalho, em
que quem trabalha cumpre a pena com ofício e com remição. Não é benevolência. E
inteligência. O preso ocioso é matéria-prima da facção.


=== PÁGINA 50 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

O preso odoso é matéria-prima da facção O preso que trabalha, aprende um ofício e
enxerga uma saída legal é um preso subtraído do recrutamento carcerário « devolvido com
uma chance real de não voltar, Cadela que 50 quarda corpo produz reincidência. Cadeia que
isola 0 comando e ocupa a mão produz segurança, O modo como o parceiro privado entra
na construção e na operação de serviço dessas unidades, com o Estado sempre trancando
e vigiando, está detalhado no Fundo do Cerco, porque é escolha de financiamento antes de
sor escolha ponal.

FRENTE 5 - POLÍCIA — A FORÇA DUE EXECUTA AS DUTRAS
DOUATRO

As quatro primeiras frentes são estratégia. A quima € quem as executa. Não na fronteira
fechada, território retomado, dinheiro confiscado nem comando Isolado sem uma polícia
capaz, motivada, bem equipada e bem cornandada, A Frenta 5 sustenta todas as outras, É
também a mais negligenciada historicamente, porque é mais fácil anunciar operação do
que cuidar de quem opera. Este geverno inverte a prioridade: cuidar da polícia é a condição
de tudo o mais. O nome do programa é duplo, porque o cuidado tem duas faces, O Escudo
Azul protege o policial. O Policial de Ferro garante que a Instituição seja Integra,
Comecemos por uma verdade que o discurso de segurança costuma pular: 3 moral da tropa
é ativo estratégico, não detalhe de recursos humanos. Uma força desanirmada, mal paga e
mal amparada não emecuta cerco nenhum, Cumpre expediente, evita a risco, e a evitação do
risco é a derrota silenciosa da cogurança pública. Pior o desânimo é a antossala da
corrupção, porque o agente que s9 sente abandonado polo Estado é o mais vulnorável no
dinheiro do crime, Investir na polícia não é gasto social com a categoria. É Investimento
direto na capacidade operacional e na Integridade do cerco, Às anco frentes deste eixo
desenham a estratégia mais sofisticada; se a força que a executa estiver quebrada por
dentro, a estratégia não sal do papel. À Frente 5 não é a última em importância. É a condição
clas outras quatro.

ESCUDO AZUL — CUIDAR DE QUEM NOS PROTEGE

O policial fluminense trabalha em uma das condições mais duras do pais: baixa
remunaração, risco extremo, jornadas exaustivas, adoecimento mental crônico, exposição
jurídica constante e femílias desamparadas quando o pior acontece. Uma força tratada
assim não vence uma guerra. Sobrevive & ela, desmotivada, e o desânimo abre a porta que
a corrupção atravessa, O Escudo Azul é o compromisso de culdar de quem nos protege, e
tem cinco eixos concretos. Detenho-me na recomposição salarial, porque é o ponto em que
a coragem de prometer encontra 3 honestidade de não mentir. O policial fluminense
merece ganhar mais, e vamos pagá-lo melhor. Não vou repetir o velho truque de campanha
de anunciar um mumero redondo de aumento que a conta do estado não suporta e que o
governo seguinte terá de desdizer. À recomposição será faseada, ao longo ds três anos,
condicionada ao estudo fiscal que fecha a conta dentro da moldura do Propag e da Lei de
Responsabilidade Fiscal. Salário é despesa permanente, e despesa permanente só se
sustenta com receita permanente, jamais com o ativo confiscado do crime, que e finito.
Dizer isto ao polical é respeita-lo. Ele já fol enganado vezes demais por promessz bonita e
cheque sem fundo. O nosso compromisso é o aumento que chega e não voita atrás, porque
foi calculado antes de ser anunciado.


=== PÁGINA 51 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

FRENTE 5 - POLÍCIA — A FORÇA QUE EXECUTA AS OUTRAS
QUATRO

Às quatro primeiras frentes são estratégia. A quinta é quem as executs, Não ha frontera
fechada, território retomado, dinheiro confiscado nem comando isolado cem uma polícia
capaz, motivada, bem equipada e bem comandada. A Frente 5 sustenta todas as putras. É
também a mais negligenciada historicamente, porque é mais fácil anunciar operação do
que cuidar de quem opera. Este governo inverte a prloridade: cuidar da polícia é s condição
de tudo o mais, O nome do programa é duplo, porque q cuidado tem duas faces, O Escudo
Azul protege o policmal. O Policial de Ferro garante que a Instituição seja integra.
Comecemos por uma verdade que o discurso de segurança costuma pular:a moral da tropa
é ativo estratégico, não detalhe de recursos humanos. Urna força desanimada, mal paga e
mal amparada não executa cerco nenhum, Cumpre expediente, evita o risco, e a evitação do
risco é o derroto silenciosa da segurança pública. Pior o desánimo é a antessala da
corrupção, porque o agente que so sente abandonado peito Estado é o mais vulnerável ao
dinheiro do crime. Investir na polícia não é gasto social com a categoria. E Investimento
direto na capacidade operacional e na integridade do cerco. Às onco frentes deste eixo
desenham a estratégia mais sofisticada; se a força que a executa estiver quebrada por
dentro, a estratégia não sal do papel A Frente E não é a última em importância. É a condição
das outras quatro.

ESCUDO AZUL — CLIDAR DE QUEM NOS PROTEGE

O policial fluminenso trabalha em uma das condições mais duras do país: baixa
remuneração, risco extrema, jornadas exaustivas, adogcimento mental crônico, exposição
Jurídica constante e fomílias desamparadas quando o plor acontece. Uma força tratada
assim não vence uma quarra. Sobrevive a ela, desmotivada, e o desânimo abre 3 porta que
a corrupção atravessa, O Escudo Azul e o compromisso de cuidar de quem nos protege, e
tem cinco eixos concretos. Detenho-me na recomposição salarial, porque é o ponto em que
a coragem de prometer encontra à honestidade de não mentir. O policial fluminense
morvco ganhar mais, o vamos pagá-lo molhor. Não vou repotir o velho truquo do campanha
de anunciar um número redondo de aumento que a conta do estado não suporta e que o
governo seguinte terá de desdizer, À recomposição será fassada, ao longo de três anas,
condicionada ao estudo fiscal que fecha a conta dentro da moldura do Propag e da Lei de
Responsabilidade Fiscal. Salário é despesa permanente, a despesa permanento só se
sustenta com receita permanente, jamais com o ativo confiscado do crime, que é finita
Dizer isto ao policial é respeitá-lo. Ele já foi enganado vezes demais por promessa bonita e
cheque sem fundo. O nosso compromisso é o aumento que chega e não volta atrás, porque
foi calculado antes de ser anunciado Primeiro, a recomposição salarial, faeseada e
responsavel, feita em etapas ao longo de três anos, condicionada ao estudo fiscal que fecha
a comta dentro da moldura do Propag e da Lei de Responsabilidade Fiscal, porque prometer
aumento sem lastro é enganar o policial e quebrar o estado. Segundo, o adicional de risco,
que reconheca na remuneração a axposição real de quem está na linha de fronte. Terceiro,
o amparo à família do policia! morto ou incapacitado em serviço, pars que quem dá a vida
pelo estado tenha a certeza de que o estado não abandonará os seus. Quarto, um programa
sério de saúde mental, porque a farda esconde um adoecimento silencioso que mata tanto
quanto a bals e de que ninguém cuida. Quinto, a defesa jurídica do policial que age dentro
da lai, para que o profissional que cumpre o seu dever com correção não seja deixado
sozinho diante do processa. Cuidar do policial não é o oposto de colorar dele. É a condição
pars poder cobrar com autoridade.


=== PÁGINA 52 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO
eoncimasos |

POLICIAL DE FERRO — COMANDO POR MÉRITO E CERCO AO
CORRUPTO

Hã uma coerência profunda entre o Escudo Azul e o Policial de Ferro, e precisa ser dita:
cuidar e cobrar são a mesma política, não políticas opostas. O agente amparada, bem pago.
respaldado juridicamente quando age dentro ca lei, cuidado na saúde e na familia, é o
agente a quem se pode cobrar com autoridade moral, porque o Estado cumpriu a sua parte
primeiro. O agente abandonado é aquele a quem o Estado não tem cara para exigir
integridade, porque o delxou na mão. Governos que só cobram, sem culdar. produzem uma
tropa ressentida e permeável, Governos que só afagam, sem cobrar, produzem uma
corporação sem freio. O Cerco faz as duas coisas ao mesmo tempo e de propósito, Escudo
para quem cumpre o dever, ferro para quem otrai.

& contrapartida do cuidado é a Integridade, e ela não se pede: estrutura-se. O Policial de
Ferro garante que a corporação amparada sea também uma corporação limpa, Seus
pilares: comando por mérito, com a promoção e a nomeação para funções-chave baseadas
em desempenho e Integridads, não em apadrinhamento, porque nada desmoraliza mais
tropa honesta do que ver o comando entregue 3 quem não merece, Corregedoria
autônoma, com independência real para investigar e punir o desvio dentro da propria
polícia, sem subordinação a quem ela clave fiscalizar, E cerco ao policial corrupto com o
mesmo rigor com que cercamas o crime E fora, porque o agente corrompido & a porta por
ande o crime entra no Estado, e um cerco que não fecha essa porta é um cerco fursdo por
dentro. Ser duro com o crime exige ser implacavel com quem, dentro da farda, trabalha para
ocrime às duas churezas são à mesma

A REFORMA ADMINISTRATIVA QUE DEVOLVE O POLICIAL À
RUA

Ha um escandalo silencioso na segurança pública do Rioruma parte enorme do efetivo não
estã na rua. Está em função burocrática, em tarefa administrativa que um civil faria, em
cartório de delegacia, ne atividade-meio que consome o profissional treinado pera &
atividiade-fim. Contratar mais policial custa caro e leva anos. Devolver à rus o policial que ja
existe é Imediato e barato. À reforma administrativa da segurança faz exatamente isso
digitalza o que hoje ocupa mãos treinadas, transfere a atividademeio para quadros civis e
de apoio, elimina a papelada que prende o investigador à mesa e devolve o policial ao lugar
ondo faz falta, a rua, O território, a investigação. É gestão pura, O talvez a forma mais rápida
de aumentar a presença policial efetiva sem um único novo concurso. À mesma lógica de
eficiência que atravessa todo este plano: fazer mais com o que já se tem, antes de pedir
mais.

Pense no que isso significa concretamente. Cada policial retirado de trás de uma mesa, de
um cartório ou de uma tarefa que uma tela resolveria é um policial devolvido ao
patrulhamento, à base do território retomado, à investigação que confisca patrimônio. Se o
Estado devolver à rua uma fração relevante do efetivo hoje preso a burocracia, tera
aumentado a presença policial efetiva sem contratar ninguem, sem esperar Concurso, sem
folha nova. A inteligência artificial e a digitalização, que barateiam a gestão numa escala
ineciita, são aqui aliadas diretas O boletim que se registra sozinho, o processo que tramita
digital, o dado que se cruza automaticamente liberar o profissional para o trabalho que só
ele faz.


=== PÁGINA 53 ===
amor É

| NoOovO PLANO DE GOVERNO

A reforma administrativa é o multplicador de força mais barato de toda a Frente S. E é a
prova de que boa parte do que falta na segurança do Rio não é dinheiro novo, é gestão que
nunca foi feita.

Uma policia mal paga, mal equipada é mal comandada não perde paro o crime por corantio. Pero
por abandono. Vamos acabar com o aleedona do fardo come vamos acabar com o abandono do

A ESPINHA FISCAL — O FUNDO DO CERCO

Todo plano de segurança encalha na mesma pergunta: de onde vem o dinheiro? Este eixo
responde antes de terminar, porque a resposta € a sua espinha dorsal. E ela começa por
inverter a pergunta. É aqui que a maioria dos planos de segurança mente, e & aqui que este
se cistingue, Promete-se o cerco, promete-se q retomada, promete-se a nova policia.
Quando chega a hora de dizer quanto custa « de onde sal, vem o silencio ou vem a cifra sem
lastro, O Fundo do Cerco é a nossa recusa a esse silêncio, Não é anexo contábil colado no fim
do eixo. É a espinha que atravessa as cinco frentes de ponta a porta e as segura de pe Sem
espinha fiscal, o cerco mais bem desenhado do mundo é fantasia. Com ela, cada promessa
deste eixo tem fonte, natureza e dono, As páginas « seguir são s parte do plano que o leitor
técnico val apertar com mais força, e por Isso mesmo as escrevemos com mais cuidado.

ANTES DO CUSTO. O RETORNO

Segurança & tratada como despesa, e € isso que condena o debate, Vamos trata-la pelo que
de fato & o Investimento de malor retorno que o estado pode fazer, O estudo da RC
Consultores, sob coordenação de Paulo Rabello de Castro, estima que levar a letalidade
fluminense do patamar de cerca de 21 para 12 mortes por 100 mil habitantes estã associado
a algo em tomo de R$ 156 bilhões somados ao PIB do estado e a cerca de 700 mil empregos,
por uma alasticidade-emprego de 0,27. Diante de um retomo dessa ordem, o Investimento
das cinco frentes é fração de 1% do ques ele devolve. Não existe, no orçamento do estado,
aplicação com essa relação entre custo e retomo. Segurança não compete com
desenvolvimento por recurso. É a pré-condição do desenvolvimento, e reduzir a letaliciade é
a malor política econômica que o Rio pode faz=r, Quem enxerga a conta assim para de
perguntar se cabe no orçamento e passa a perguntar por que não fizemos isso antes.

Cabe aqui a honestidade sobre a natureza do número, porque a nossa marca & não vender
projeção como certeza, A cifra de R$ 156 bilhões e 05 700 mil empregos saem de um modelo
econômico de longo prazo, com memória de cálculo publicada. É estimativa de potencial,
não promessa de caixa Mas se apola num fato retrospectivo que não é projeção nenhuma.
nas três décadas em que os homicídios caltam no país e no estado, o Rio ganhou bilhões em
atividade econômica que a violência antes destruia. Não estamos apostando numa teoria.
Estamos lendo a propria historia do estado. A violência empobrece de forma mensurável:
afasta empresa, mata trabalhador, esvazia bairro produtivo. Reverter a violência emiquece
pela mesma via. Seja o número exato RS 156 bilhões ou uma fração disso, a direção é
inequivoca e o retrospecto a confirma. Investir em reduzir = letalidade é a aposta de menor
risco e malor retorno do orçamento fluminense.


=== PÁGINA 54 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

UM CAIXA SÓ

O Cerco tem um caixa 56: 0 Fundo do Cerco, positivado na Lei da Cerco, com entrada e salda
visíveis no Painel em tempo real. Toclas as fontes deságuam nele Dele cal o financiamento
das cinco frentes. Essa arquitetura de caixa único não é detalhe contábil. É o que impede o
vício que destruiu os pianos anteriores, em que cada secretaria contava o mesmo real e no
fim ninguém tinha o dinheiro, Aqui entra o dinheiro do crime confiscado, entra 4 economia
da máquina enxuta, entra a arrecadação do mercado Hbertado, E sal, de um único cofre
auditável, o financiamento do Cerco inteiro. Um cofre, uma conta, um painel. Quem quiser
conferir, confere,

O Fundo se organiza por dois cortes, e entender os dois é entender por que a conta fecha
sem truque, O primeiro corte separa fontes-base de fontes-aceleradoras. As fontes-bass são
as que a caneta do governador controla, e são elas, só elas, que dimensionam as metas
clatadas. As fontes-aceloradoras dependam de terceiros, do Supremo, do Congresso, de
outros governadores, « servem para antecipar cronograma, jamais para lastrear promessa,
O segundo corte separa capital de recorrente. À receita de capital, 0 confisco, a venda de
imóvel, a captação, paga O que se compra de uma vez: base, viatura, drone, obra. À receita
recorrente, a economio da máquina, a arrecadação formalizada, paga o que se repete todo
mês: folha, custeio, contraprestação. Nenhuma meta datada se apoia em fonte que
depende de voto alheio, « nenhuma despesa permanente se apola em receita que entra
uma vez sá Os dois cortes são as duas travas que impedem a rombo antes de ele nascer

Um exemplo torna a regra palpavel. O drone que vigia o territorio e capital: compra-se uma
vez com o dinheiro confiscado do crime, e estã pago. O salário do policial que opera o drone
é recorrente: repatese todo mês, para sempre, e por isso não pode ser pago com o confisco.
O dia em que o patrimônio confiscado acabar é o dia em que o salário não toria do ondo cair,
Confundir os dois. é o erro clássico que quebra estados: usar uma receita extraordinária, que
entra uma vez, para criar uma despesa perpétua, que nunca mais sal, Este plano se recusa
a cometú-lo, O confisco compra o equipamento, ergue a base, constrói o muro, coisas que
se pagam uma vez. A economia da máquina e a arrecadação formalizada sustentam a folna
e o custeio, colsas que voltam todo mês. Cada natureza no seu lugar, É contabilidade
elementar, « fol justamente a elementar que os planos anteriores cdesprezaram,


=== PÁGINA 55 ===
amor É
| NOVO PLANO DE GOVERNO
covramasue

er rm cmo re rt

FONTE nro NATUREZA ORDEM DE GRANDEZA
Ativos confiscados 15-25 bl metas dimensionacdas
pelaOperação fobia Base Cota Copia 0
remada md Base Capital a Irnventariar na transição
ocioso)
captação etc in Bme Capital por projeto, articulacia
fiat eita Load Recorrente ganha de eficiência anual
do

mercado Baso cresce com cads mercado devolvido
(Pedágio da Crime) Recorrente
Reordenamento fiscal Base Recorrente espaço aberto pelo Propag
oa tir ad PRDPINADEo Spore cravinuncian por

Fusão 50 — R$ 3-4 bi/ano la confirmar depende

carimbados p/ Acelerdom Mista de EC)

segurança

da Lei

(receita mceleradors Capital a confirmar; depende do Congresso


=== PÁGINA 56 ===
anor É
| NoOovO PLANO DE GOVERNO
Covranasoa , nadas —

e nine equipamento e batalhões aros condenadas esto

A CONTA QUE FECHA E ONDE ESTÁ ABERTA

Sajamos exatos sobre o que fecha e o que ainda depende de estudo, porque é al que 3
honestidade se prova. O usa de capital do Estado nas cinco frentes some algo na ordem de
R$ 73 10 bilhões ao longo do quadriênio. E note: o capex mais pesado, o da construção
prisional, é privado, não do Estadao. Mesmo no piso da Operação Astixia, as fontes-base de
capital cobrem esse valor com folga. O crime paga, com o próprio patrimônio confiscado, a
maior parte da sua própria destruição. É a poesia fiscal deste plano: o dinheiro que
sustantava o fuzil passa a sustentar O cerco so fuzil, O lado recorrente é mais delicado, e não
vamos fingir o contrário. À folha da recomposição policial da Frente 5 e a contraprestação da
PPP prisional são despesas permanentes, e despesa permanente exige receita permanente.
a economia da reforma administrativa, a arrecadação do mercado formalizado, o
reordenamento fiscal aberto pelo Propag. À conta que amarra essa lado recorrente, com a
davida compatibilização com o Propag e a Lei de Resoonsabilidade Fiscal, depende de um
estudo que só 3 máquina de governo, com acesso ao caixa real, pode fechar. Deciaramos
aqui, sem esconder no rodapé: esse estudo é entrega da transição, publicado antes de
qualquer promessa datada de folha. Não datamos sumento de salário que sinda não
sabemos como pagar de forma sustentsvel, Preferimos a crítica de sermos cautelosos 3
vergonha de sermos desmentidos, À conta de capital fecha com folga hoje. A conta
recorrente tem o seu ponto aberto declarado, com prazo e com dono,

Reparem no que essa arquitetura tem de justo, além de tecnicamente correta, À maior parte
do custo de capital do Cerco recai sobre o próprio crime, que paga, com o patrimônio que
acumulou oprimindo o morador, a base que 6 expulsa = o drone que o vigia. Não & o cidadão,
que já pagou a conta a vida Inteira, quem finanga a maior parte da sua libertação. E o
opressor, com o dinheiro tomado dele, Hã uma justiça poética nisso, e há uma justiça fiscal
O que sustentava O fuzil passa & sustentar o cerco ao fuzil. Quando alguém perguntar de
onde vem o dinheiro da segurança, a resposta mais bonita deste plano é esta. Vem, em
grande parte, do bolso de quem tomou o termtónrio, agora que o tornamos de volta.

A GOVERNANÇA DO FLNDO

O Fundo do Cerca sera positivado na Lei do Cerco e reforçado por uma lei de destinação
vinculada, com trava de natureza (capital paga capital, recorrente paga recorrente) inscrita
em lei não confiada à bos vontade do gestor. Toda entrada e toda saida aparecem no
Painel, auditáveis pela ControladoriaGeral Independente. E ha uma regra de prioridade para
o caso de frustração de receita, porque a honestidade se mede na hora ruim se faltar
dinheiro, o Fundo primeiro sustenta o que já está aberto, as bases instaladas, os temitários
em consolidação, « só depois expande. Nunca se abandona um território por faita de caixa.
Primeira se garante 0 que se conquistou, depois se avariça.


=== PÁGINA 57 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Essa regra de prioridade & a costuras entre a espinha fiscal e a clausula de capacidade da
Frente 2, e não é coincidência. As duas dizem a mesma coisa por lados diferentes: mamer
vale mais do que anunciar, À cláusula de capacidade impede que se retome território além
do que sa sustenta. A regra de prioridade do Fundo garante que, na escassez, o dinheiro vã
primeiro para sustentar o ja conquistado, e não para inaugurar o novo. Juntas, blindam o
Cerco contra o vício que matou tudo o que veio antes s expansão vaidosa que abandona o
território anterior para tirar foto no seguinte. Um governo que se algema por lei a manter
antes de expandir é um governo que decidiu, de véspera, resistir à própria valdade E a
diferença entre governar para a manchete de amanhã e governar para o território de daqui
a der anos. Duas regras de linguagem fecham a governança, € as cumprimos & risca. Nunca
diuemos “privatizar presídio": dizemos que o Estado trança e vigia, e o parceiro constró e
opera o serviço. E nunca prometemos folha de pagamento com ativo confiscado, porque o
confisco é finito e a folha & para sempre. À disciplina de linguagem é a disciplina fiscal dita
em voz alta.

A INFRAESTRUTURA TRANSVERSAL

Cinco frentes precisam de uma estrutura que as sustente por baixa: a lei que as tora
Estado, a articulação que traz o que à cansta estadual não alcança, a Instituição que cuida
de quem o crime feriu. É a Infraestrutura transversal do Cerco. Elza impede que o Cerco seja
mais um programa de governo com prazo de validade colado so mandato. Transforma
estratégia em lei, esforço estadual em pressão nacional, operação em política de Estado
com dono, regua e memória.

A vei do Desco. Nos primeiros 100 dias, enviaremos & Assembleias a Lei do Cerco, a lei que
transforma o programa em política de Estado. Ela positiva as cinco frentes, as três fases da
retomada, a cláusula de capacidade em esteira corr as suas duas travas, a regra das 72
horas e o Fundo do Cerco com destinação vinçulada. Junto vem a let da fábrica estadual de
munição, mediante autorização e fiscalização do Exército, seguindo o precedente das
palícias militares estaduais que ja produzem munição de forma regularizada, para reduzir a
dependência e o custo do insumo essencial da própria força. E vem o regramento das
operações policiais em lei votada, com regras de engajamento públicas, porque operação
regrada por lei se sustenta no tribunal e protege tanto o morador quanto o policial. Fazer do
Cerco uma lel, e não Um programa de governa, é o quie garante que ele sobreviva à quem
vier depois. Programa acaba com o mandato Lei fica.

Enviar a Lei do Cerco nos primeiros 100 dias não é gesto simbólico. É a ordem correta das
operações. Quase todo governo começa pela ação e delxa a lei para depols, e por Isso à ação
morre quando o govemo troca. Nós irvertemos: primeiro a lel que amarrs 0 metodo, as
travas e o Fundo; depois a operação que a lei sustenta. Positivar a cláusula de capacidade
em esteira significa que nem este governo pode expandir além do que sustenta, ainda que
quisesse. Positivar a regra das 72 horas significa que retomar sem plano de serviço
financiado vira ilegalidade, não escolha política, Positivar o Fundo do Cerco com destinação
vinculada significa que o dinheiro do crime não pode ser desviado para outra finalidade por
conveniência futura. A lei, aqui, não é burocracia. É o cadeado que garante que a disciplina
do plano resista à tentação do próprio governante e à troca de mandato,


=== PÁGINA 58 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Um cerco que depende de decreto se desfaz com outro decreto. Um cerco que € lei exige,
para ser desfeito, que alguém tenha & coragem pública de revogar o combate ao crime
organizado, E essa conta política ninguem quer pagar,

A ENCNT — Frente Nocional Contro o Nusrcoterrorismo. O crime é nacional A resposta não
pode parar na fronteira do estado. À FNCNT é a frente de govemadores que o Rio vai puxar
para levar ao Congresso uma pauta comum, 2 começar pela correção da Lei 15.358/2026,
para derrubar o veto que deixou com & União a receita do perdimento de bens do crime,
dinheiro que deveria abastecer os estados que fazem o enfrentamento. É também a frente
que empurra a constitucionalização do Sistema Único de Segurança Pública, hoje em vias
de constitucionalização, com PEC aprovada na Câmara e em exame no Senado. O Rio não
pede a Brasilia. O Pio organiza os estados e cobra de Brasilia, a mesma lógica com que
cobramos a reparação de meio século.

& posição do Rio nessa frente é única, e por isso o estado deve liderala, não segui-la.
Nenhum estado sofre o crime organizado territorial na escala do Rio, e nenhum tem tanto a
ganhar com uma resposta nacional coordenada. A correção da Lei 15.358/2026 é o exemplo
mais concreto do que está em jogo. Hoje o produto do perdimento de bens do crime,
dinheiro que os estados arrancam do próprio inimigo, escorre para a Uniao por um veto, em
vez de voltar para quem faz o enfrentamento na ponta. Corlgir isso é fazer com que o
confisco alimente diretaments o cofre de quem contista, e & uma bandeira que une
governadores de todos os matizes, porque todos perdem com o veto. À FNCNT é o
reconhecimento de que ha limites ao que a caneta estacual alcança, e a decisão de não usar
essas Íimites como desculpa, e sim como pauta. O que depende do Congresso, o Rio
articula. O que depende ds caneta, o Rio faz E jamais contunde os dois: nenhuma meta
datada deste eixo se apoia no que a FINCNT ainda precisa conquistar em Brasília.

O Progromo Fusão 50 — Furo de Deporaçõo Fuminense. Aqui a segurança encontra a
história. O Programa Fusão 50 & à proposta, pela bancada fluminense, de ums emenda
constitucional que crie um fundo de reparação finito, de vinte anos, carimbado [40% para a
divida, 30% para Infraestrutura, 20% para segurança e 10% para reindustrialização), com
auditoria federal e estadual, Seu fundamento tem duas permas, o paralelo com o Fundo
Constitucional do Distrito Faderal, que compensa o DF pelo custo de sediar a capital, e a
perda histórica quantificada do Rio, a saida da capital em 19260, a fusão de 1975, 0 desmonte
Industrial. Os 20% de segurança equivalem = algo entre AS 3 e 4 bilhões por ano, a
confirmar. Mas atenção & disciplina do plano: a Fusão 50 é fonte aceleradora, não muleta.
Antecipa o cronograma se vier. Nenhuma meta datada se apola nela, porque depende de
emenda constitucional e de voto que o governador não controla, O Propag renegocou o
tiuxo da divida. A Fusão 50 repara o estoque de meio século. São colsas diferentes, e as duas
cabem neste plano, À Fusão 50 não é pedido de esmola, e faço questão da distinção. E
cobrança de reparação por um dano quantificável que 3 União causou ao Rio por decisão
sua Às duas pemas do fundamento são jurídicas, não emocionais A primeira é o paralelo
com o Fundo Corstitucional do Distrito Federal: se a União compensa o DF pelo ônus de
sediar a capital, deve so Rio s compensação pelo ônus de tels perdido sem plano de
transição. O mesmo princípio, aplicado com justiça ao estado que arcou com o avesso. A
segunda é a perda histórica mensurável: a salda da capital em 1960, a fusão imposta de 1975
e o desmonte Industrial das décadas seguintes têm custo que se pode calcular, e e sobre
esse calculo que a reparação se apoia.


=== PÁGINA 59 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Por isso o fundo é finito, vinte anos e não para compro, o carimbado, cada rea) com destino
escrito na Constitulção, auditado pela União e pelo estado. Não é benessa, É conta a acertar,
Ega prova viva da tese que abre todo este plano: o Rio não é pobre, o Rio foi empobrecido
por decisões, e a reparação dessas decisões é um direito a cobrar, não um favor a implorar.

A Sonço Intermmacional Às designações terroristas de 2026 abriram uma porta de
cooperação Intemacional que vamos atravessar com mátodo e corr ums lInha vermelha
inegociavel. Criarermos uma unidade de investigação credenciada e um centro de fusão de
inteligência, que produzem os dossiês que alimentam o bloqueio financeiro internacional
das organizações designadas, levando q dinheiro do crime a ser perseguido onde a caneta
estadual não chega. A linha vermelha: o comando é brasileiro, sempre. Nenhum agente
estrangeiro opera em território fluminense. Cooperação de inteligência e de rastreamento
financeiro, sim. Soberania sobre o próprio território, sempre. O Rio usa a ferramenta
internacional sem abrir mão de um metro da sus soberania.

Essa distinção separa cooperação de subordinação, e é absoluta. O dinheiro do crime
organizado é global: circula por contas, empresas e ativos espalhados por vários países,
longe do alcance de qualquer polícia estadual, Ignorar a ferramenta intemacional que
persegue seso dinheiro seria abrir mão do golpoar o Inimigo onde ele guarda o tesoura.
Usá-la, porém, não significa entregar a soberania. O modela é claro: a Inteligência estédual
produz o dossiê, o centro de fusão o qualifica, a cooperação intemacional o converte em
bloqueio lá fora, e nenhuma operação em solo fluminense é comandada, executada ou
autorizada por quem não seja autoridade brasileira. O Rlo recebe Informação e capacidade
de rastreamento. O Bio não recebe ordem nem ocupação. Quem persegue o dinheiro do
crime pelo mundo é parcelro. Quem manda no território do Rio é o Estado brasileiro, sempre
e sem exceção. Cooperar com o mundo para asfixlar o crime é força, Pormitir tutota
estrangeira sobre à própria segurança sera fraqueza, + nós não trocaremos uma pela outra.

A Agencias da vitimas. No meio de toda operação, hã quem já foi ferido, e o Estado costuma
esquecê-lo. A Agência da Vítima, ligada diretamente ao governador, existe para que a vitima
da violência, a família do morta, o comerciante extorquido, o morador expulso de casa, o
policial baleado, tenha uma ports Unica de acolhimento, de orientação e de amparo, em vez
de peregrinar por balcões que não conversam. Um cerco que só pensa no Inimigo e
esquece a vitima é um cerco sem alma. À Agência da Vitima é a alma do Cerco, e a
lembrança permanente de para quem tudo Isto é feito.

Liga-ta dirstamente ao governador é escolha deliberada, não protocolar, Significa que a
vitima da violência deixa de ser essunto de balcão para virar prioridade de gabinute. O
comerciante extorquido, 3 mãe que perdeu o filho, o morador que teve à casa tomada, o
policial ferido passam a ter, na estrutura de poder do estado, alguém que responde por eles
no topo. A Agência acolhe, orienta sobre direitos, articula assistência jurídica, psicológica e
social, e acompanha o caso para que a vitima não seja processada pela burocracia depois de
ter sido ferida pelo crime. Hã uma razão profunda nisso a legitimidade do Cerco nasce das
vitimas, não das estatísticas. Toda esta engenharia de cinco frentes, todo este cálculo fiscal,
toda esta doutrina existe por causa de gente concreta que sofreu a violência que nos
propomos a acabar. Esquecer a vítima seria trair o motivo de tudo. À Agência da Vítima é o
Estado dizendo, com estrutura e não com discurso, que se lombra de quem paga o preço
mais alto.


=== PÁGINA 60 ===
amor É

NOVO PLANO DE GOVERNI

ArcoNM [O corredor do ArcoNN atravessa exitamente a regido de muior expansão dos milícias
ne Buivado o mo Zum Desta, e por isso a segurança E o desenvolvimento territatal sam all, q
mesma abra. O mongtrilho suspenso nasce também como eixo de patrultamento e do presença
do Estalo sobre u deco que a milícia disputa; a reguinrização fundiária em massa na fuixa de
influência tira do crime q cegócio da terra Úegol que é uma de suas maivres fontes de renda; E
a chegada do serviço fogal — transporte, enoryia, saneamento, imtemet — polo espinha do
ArcoMH « o Pedágio do Crime aplicado em escala metropolitana. Onde o ArcoMM passa o crime
pente território, perde tre e perde mercado av mesmo tempo. 4 costura territortal deste plano
é também, uma estratogio de segurança

POR DUE DESTA VEZ É DIFERENTE

O ceticismo é legitimo. O Rio já ouviu de todo govemo a promessa de acabar com o crime,
eo mapa só piorou, Por que acreditar que desta vez & diferente? À resposta honesta não é
"porque somos melhores". É “porque corrigimos, um a um, os sete erros que fizeram todas
as tentativas anteriores fracassarem” Sem corngir esses erros, qualquer plano repete o
passado, Corngidos, o resultado muda.

Reconhecer os erros do passado não é humilhar quem tentou. É honrar o custo do que tol
tentado sem método, Muita gente séria, muito policial corajoso e muito governante
bem-intencionado se atiraram contra o crime do Rio e falharam, não por covardia, mas por
incosrência de estratégia. Aprender com esses fracassos é o minimo que se deve às vidas
gastas neles. O que segue não é acusação 205 que vieram antes. É o compromisso de não
desperdiçar de novo o esforço, conigindo a causa de cada derrota.

O primeiro erro: atrás do policial não vinha nada. Ocupava-se o território e o serviço público
não chegava, e o crime voltava pelo vazlo. Corraido pela regra das 72 horas, positivada em
leio serviço entra junto com = força, por obrigação legal, e sem plano de serviço financiado
não hã autorização para retomar.

O segundo era: era programa, não política de Estado Cada governo recomeçava do zero e
abandonava o que o anterior fez Corrigido pela Lel do Cerco: o cerco vira lei, com Fundo do
Cerco e destinação vinculada, e sobrevive à troca de inandato.

O terceiro erro: expandiu-se além da capacidade de sustentar. Anunciava-se território novo
enquanto o anterior era abandonado Corrigido peia cláusula de capacidade em esteira, com
as duas travas legais que proibem nova retomada antes de sustentar a anterior.

O quarto erro: tudo dependia de uma corporação isolada, tratando = segurança como
assunto só da polícia. Cormigido pelas cinco frentes integradas e pela ação das três esferas
fronteira, território, dinheiro, cárcere e policia trabalhando como um sistema, com a União e
os municipios dentro.

O quinto erra: não havia meta nem medição externa, e o govemo era julz da própria nota.
Corrigido pela régua pública, externa e auditável: letalidade medida por instituição
independente, painel anual, indicador por territorio, o número ruim aparecendo igual ao
bom.


=== PÁGINA 61 ===
amor É

O cexto orro: escolhia-so o território pola visibilidado turística, não polo peso estratégica.
Corrigido pelo critério técnico: prioriza-se a Beixada w os corredores logísticos, onde à
retomada mais enfraquece o crime e mais destrava a economia, e não O ponto que rende
foto.

O setimo erro: ignorava-se a milícia, combatendo só & facção e deixando q outro poder
armado crescer, Corrigido pela definição do inimigo pelo modelo de negócio: a asfixia ataca
O caixa comum, e à milícia entra no cerco pela mesma porta que a facção, sem exceção e
sem apadrinhamento.

Sete erros, sete correções, Não prometemos um milagre. Prometemos não repetir o que já
sabemos que não funciona. É assa a diferença que transforma promessa em plano. Termino
este eixo com o compromisso na forma mais nua que a política permite: uma tabela de
metas, com medida e prazo, exposta para ser cobrada. Não são aspirações. São contratos.
Cada linha abaixo pode ser conferida no Painel do Cerco, ano a ano, com mecição externa e
o número ruim aparecendo do mesmo tamanho do bom. Se falharmos, aparecerá que
falhamos. É assim que se pede confiança sem pedir fé: mostrando a régua antes de
começar e prometendo manté-la à vista até o fim.

AS METAS DO EIXO

20 Cinturões de Soberania retomados e
mantidos até 2030; o 1º, por critério técnica,
ainda no 1º ano

Patrimônio do ci Fundo do Cerco abastecido pelo confisco da
do Operação Asfixia; valor bloqueado e confiscado


=== PÁGINA 62 ===

=== PÁGINA 63 ===
amor É

| NoOovO PLANO DE GOVERNO

EIXO Z - Ri RICO DE NOVO
primeiro a casa arrumada, depois o freio de mão soito, por fim a economia nova

D que está em jugo

O Rio tem a maior província petrolífera do hemisfério sul, o segundo maior PIB do pais, dois
portos de calado profundo, universidades de ponta e um parque industrial que já foi o
motor do Brasil, Convive, ao mesmo tempo, com desemprego alto, industria desmontada,
uma dívida com a Linião superior a R$ 200 bilhões » um crime organizado que subtrai mais
de R$ 21 bilhões por ano da economia formal, no cálculo da Firjan. 4 riqueza não sumiu. Está
travada. Traveda pela insegurança, que espanta o investimento e cobra pedágio de quem
fica. Travada pela maquina que atrapalha em vez de ajudar. Travada por decadas de contas
mal feitas que hipotecaram o presente, Destravar é a agenda deste eixo.

À nossa convicção.

Emprego com segurança é o objetivo central deste govermo, É régua que arbitra qualquer
disputa interna do estado, O Estado não gera riqueza no lugar de quem produz, Ele cria a
condição para que ela aconteça. Arruma as contas para parar de tomar dinheiro do futuro.
Sai da frente de quem quer empregar. E investe onde o retorno volta ao cidadão, não onde
rende dividendo político. O Rio não empobreceu por falta de vocação. Empobreceu por
decisões: 3 capital que partiu, a fusão feita em gabinete, a indústria naval que definhou, a
máguina quo virou balcão. O quo docisãos fizeram, decisões desfazom.

O que vamos fazer.

Três movimentos, na ordem certa, Arrumar a casa: adaptar o estado à Reforma Tributária,
dar transparência e equilibrio às contas dentro do Propag, e colocar a previdência sob
auditoria antes que ela engula o orçamento, Destravar quem produz: o Simgplifica RJ contra
a burocracia, crédito dae verdade pela AgeRia, o uma carteira de concessões q PPPs que
começa por 700 km de rodovias. Construir a nove economia: 27 Áreas Econômicas e
Cidades Vocacionadas o gás do pró-sal virando indústria, o Rio como centro logístico
nacional, o turismo da década com a Copa de 2027, « o campo conectado.

D compromisso peido qual padimos para sur cobrados.

Crescor acima da média nacional ao longo do quadriênio. Decemprego em queda, ano 4
ano, no palrnel público, E cada real dw royalty com destino publicado e restraável, Royalty
que virou custelo é royalty roubado do futuro. Onde 3 projeção depender de estudo, O
estudo sera publicado com o número, onde depender de Brasilia ou da Assembleia, estará
escrito.

O Rio não pode vcmata. O Rio quer do volta o direito do preduzir, empregar e crescer.

ARRUMAR A CASA: A BASE FISCAL DO CRESCIMENTO

Não existe aconomia forte sobre caixa quebrado, Antes de prometer investimento, este
governo procisa provar que sabe cuidar do ciinheiro que já entra. É por aqui que se começa:
a casa aprumacia é a condição de tudo o mais.


=== PÁGINA 64 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

ADAPTAÇÃO À REFORMA TRIBUTÁRIA

& Reforma Tributaria aprovada no pais muda o chão sob os pes de todo estado, A querma
fiscal do ICMS acaba. O imposto sobre consumo passa a ser cobrado no destino, não na
origem, e é partilhado por um comitê nacional. Para muitos estados isso é ameaça. Para o
Rio, bem jogada, é oportunidade, porque somos um grande mercado consumidor e porque
o modelo antigo, feito de renúncias improvisadas pars segurar empresa a tapa, nunca nos
serviu bem. O que vamos fazer é simples de enunciar e dificil de executar. chegar
preparados. No primeiro ano, um gabinete da Reforma Tributária dentro da Fazenda, com
uma unica missão: mapear, empresa por empresa e setor por setor, quem ganha « quem
perde na transição, e desenhar o pouso. À transição é longa € conhecida, avança por etapas
ao longo dos próximos anos até a implantação plena. Quem se antecipa colhe. Quem
improvisa na última hora paga caro. O Rio vai se antecipar.

Vamos revisar de forma criteriosa o estoque de beneficios fiscais herdados, um a um, com
critério técnico e destino publicado. Benefício que gera emprego e investimento real fica e
é convertido para o novo desenho. Benefício que virou privilégio de quem tem lobista sai E
vamos disputar, na mesa federativa, o que nos cabe os fundos de transição e de
desenvolvimento regional criados pela reforma não podem passar ao largo de quem tem o
segundo maior PIB do pais e precisa reindustrializar. Como se paga a adaptação bem feita
é neutra ou positiva no caixa, porque troca renúncia opaca por regra clara, 8 O custo é de
gestão, não de gasto novo. O prazo acompanha o calendário nacional da reforma; o que
controlamos jo gabinetes, o mapsarmento, a revisão da benafícios) estã pronto no primeiro
ano.

TRANSPARÊNCIA E EQUILÍBRIO FISCAL ([PROPAG)

A divida do Rio com & União passa de R$ 200 bilhões. Em 2026 ela foi renegociada no
Propag, e « parcela mensal caiu de cerca de R$ 1,3 bilhão para algo próximo de R$ TIO
milhões, Isso é oxigênio. Mas é preciso dizer a verdade inteira: o Propag alivia o fluxo, não
apaga o estoque, A dívida continua lá. O que mudou foi o fólego: dinheiro que cufocava o
mês agora pode respirar. E aqui está o teste de caráter de um governo. Fólego de clivida
renegociada se gasta uma ver só. Pode virar mais custeio, mais cargo, mais nada, e em
quatro anos o problema volts pior. Ou pode virar investimento que muda a estrutura da
economia e devolve arrecadação no futuro, Nossa pegra é explicita e é uma das seis regras
de coerência deste plano: dinheiro que entra de uma vez não paga despesa que se repete
todo mês. O espaço aberto pelo Propag val para o que tem retorno isegurança,
infrzestrutura, o que destrava emprego), sob trava e sob panel,

O que vamos fazer, cumprir à risca as contrapartidas do Propag, sem o que o alívio evapora
e as sanções voltam: publicar, em tempo real, a execução orçamentária inteira, cada
contrato, cada aditivo, cada pagamento, no painel aberto que o Eixo do RJ Honesto detalha:
e submeter todo investimento novo aos quatro testes do SIGA antes da caneta. Camo se
paga: transparência não custa, economiza. O desperdício que se enxerga é o desperdício
quese corta. O prazo é imediato: o painel de execução no ar no primeiro ano.


=== PÁGINA 65 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

PREVIDÊNCIA SOB AUDITORIA

Tem um rombo que ninguem gosta de olhar, e & por isso mesmo que ele cresce. À
previdência dos servidores consome uma fatia enorme do orçamento estadual » essa fatia
aumenta 5 cada ano, empurrando para fora do caixa o dinheiro que deveria virar escola,
hospital e obra. Não se conserta isso com discurso Conserta-se com conta na mesa

O que vamos fazer. uma auditoria atuarial completa e independente do regime próprio de
previdência, publicada, sem maquiagem: quanto entra, quanto sal, qual a trajetória real do
deficit nas proximas décadas, onde estão as distorções e os privilégios que a maioria dos
sarvidores nem desfruta. Honestidade estatística é marca deste plano: o número ruim
apareco igual ao bom. Com o diagnóstico na mão, negociamos as correções que forem
possíveis com respeito a quem trabalhou a vida Inteira « contribuiu de boa-fé. O ajuste não
pode cair sobre 0 aposentado que cumpriu sua parte, e sim sobre a distorção e o abuso Bos
parta do que se pode fazer depende de legislação na Assembleia e de parâmetros federais,
onde depende de terceiros, estã escrito, = não colocamos dats no que o governador não
controla. O que controlamos [encomendar receber e publicar a auditoria) se faz no primeiro
ano. Como se paga: a própria auditoria se paga muitas vezes, porque cada distorção
corrigida é orçamento devolvido ao cidadão,

Coixa arrumado não é fim. É à fcença para começas.

DESTRAVAR QUEM PRODUZ

Casa arrumada, tira-se o pé do freio de quem gera emprego. O empresário do Pio, do dono
da padaria Bo industrial de itagual, não pede favor, Pade que q Estado pare de atrapalhar.
Este programa é sobre isso: menos burocracia, mais crédito, mais infraestrutura contratada.

SIMPLIFICA Rs

Abrir uma empresa no Rio ainda é uma via-crúcis de guichês, carimbos e prazos que
ninguém garante. Cada dia parado numa fila de licenciamento é dia sem faturar, sem
contratar, sem gerar imposto. À burocracia não é neutra; els é um imposto invisivel que recai
mais pesado sobre o pequena, que não tem departamento jurídica para navegar o labirinto
O Simplífica RI ataca isso de frente. Licenciamento por risco: negócio de baixo risco abre
com autodeciaração e fiscaliza-so depois, liberando o fiscal para onde ele importa, Balcão
unico digital, integrando estado, Junta Comercial «, por pacto, os municipios, para que &
empresa não tenha de contar a mesma história cinco vezes. Prazo tácito com valor de Il:
passou o prazo sem resposta do Estado, estã aprovado, e a inércia do governo deixa de ser
problema do cidadão. E revisão pente-fino do estoque regulatório, cortando exigência que
não protege ninguem e so existe para justificar quiche, A IA, que hoje barateia gestão, entra
como aliada: cruzar bases, detectar pendência, instruir processo sozinha. Como se paga!
desburocratizar é das poucas políticas que geram receita 20 custar quase nada. Mais
empresa formal é mai arrecadação, e o gasto é de tecnologia e reorganização, não de
despesa nova permanente, O prazo: o balcão unico e o licenciamento por rsco desenhados
e em piloto no primeiro ano.


=== PÁGINA 66 ===
amor É
(Márininid | NOVO PLANO DE BOVERNI

CRÉDITO E AGERIO

Empresa boa morre por falta de capital de giro. Empreendedor com projeto solido esbarra
no crédito caro e na garantia que não tem. O Rio possui um instrumento próprio para isso, a
AgeRia, 5 agência estadual de formearto: subutilizada, tímida. longe do potencial.

Vamos transformar a AgeRio no braço financeiro do crescimento, Foco no que trava o
pequeno e o médio: capital de giro barato, microcrédito produtivo com atendimento que
chega ao interior e à periferia, e fundos garanticiores que resolvem a falta de aval de quem
tem negocio bom e nome limpo mas não tem imóvel para dar em garantia, Linhas casadas
com as vocações do estado (inovação, Indústria, turismo, agro) e com os territórios que a
segurança clevolvo, porque comércio logal que nasce onde antes só havia o peclágio do
crime precisa de crédito para sc firmar. Gestão profissional, mérito, e = mesm vigilância do
dinheiro que vale para o resto do governo; fornento não é caixa dois de campanha, e política
de Estado sob palnei, Como se paga: fomento bem gerido é capital que dira e retoma, não
gasto que se perde; e é ele que multiplica o efeito de cada real, público ou privado. O prazo:
a AgeRio reestruturada e com carteira ampliada operando no primeiro ano.

CONCESSÕES E PPP — 700 KM DE RODOVIAS

O Estado não precisa, e não deve, sar o dono ce tudo, Precisa ser um bom contratante, Onde
o setor privado investe malhor, opera melhor e assume o risco, o papel do governo é regular
com firmeza e cobrar entrega, não carregar sozinho um custo que consome o orçamento e
munca fica pronto.

A carteira de concessões e PPPs deste govemo começa pela malha viária: 700 km de
rodovias estaduais concedidos, com contratos que amarram investimento em duplicação,
recuperação, sinalização e segurança viária desde O primeiro ano da concessão. Pedágio
que não vira obra à pedágio legitima, e o contrato tem de dizer isso com dente. Vai além do
asfalto: parcorias em iluminação pública Intoligonto, cançamento sob o nova marco,
equipamentos, logística. Cada projeto passa pelos quatro testes do SIGA e é estruturado
com o rigor de quem já viu contrato mal feito virar divida oculta: modelagem técnica
publicada, matriz de risco clara, agência reguladora com independência para punir O
concessionário que não cumpre. Como se pags: a concessão bem desenhada tira o
investimento das costas do orçamento » ainda poce gerar outorga, o custo do Estado é de
estruturação e fiscalização. O prazo é o que controlamos: os primeiros editais de concessão
rodoviaria modelados « lançados dentro do primeiro biênio, com o cronograma de cada
trecho publicado.

ArcoMN [ À cartoira de coicessies e a Aguia encontram seu mrxor camtearo no Arco Metropufitwma Os FM Am
da radnvtas e 09 investimentos privados da imfragstrtaro em argamiram am homga do eme qua costura mentanha
plenício, baia e litoral — 2 é ly, no falva do intlutncia dn Arca. que v créiito produtivo 5 5 copolarização fenuiiiris
transformar sado e inturmalidade eo ecomunnis formal

D emprego não nasce do decreto. Nasce de quem produz. quanto o Estado para do atrapalhar.


=== PÁGINA 67 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

CONSTRUIR A NOVA ECONOMIA

Arrumada a casa é destravado o presente, constrol-se o futuro. O Rio não vai voltar a ser
forte imitando o passado, Val ser forte apostando no que só ele temt 0 pré-sal, a posição
geográfica, o capita! hurnana, a marca mundial É a Renovação dos Três R's, O que vem
depois do Reset e da Ruptura.

Z7 ÁREAS ECONÔMICAS E CIDADES VOCACIONADAS

Desenvolvimento não cai do céu igual em todo lugar. Ele se concentra onde hã vocação,
infraestrutura e regra estável. Em vez de espalhar migalha por todo canto, este governo
aposta em polos: 27 Áreas Econômicas distribuídas pelo estado, cada uma com uma
vocação clara, legislação simplificada, incentivo casado com meta de emprego e a
infraestrutura que o setor precisa.

No coração dessa estratégia estão as oito Cidades Vocacionadas do ArcoMM, cada uma
amarrada a um ativo real do estado: a Biópolis de Fármacos com & Fiocruz; a Tropicultura de
Precisão com a UFRRJ; Moda e Beleza entre Novz Friburgo e Duque de Caxias; Games e
Economias Criativas, a Cidade das Religiões, Energias Limpas com a UFF, Eletrônicos e
Semicondutores; e a Cidade do Mar. A lógica é sempre a mesma: encontrar O que a região ja
sabe fazer melhor que ninguem e dar a ela lei clara, credito, logística e mão de obra
formada. A educação técnica do Eixo do RI com Futuro emtra aqui como insumo, não como
enfeite. Uma Autondade Metropolitana coordena, para que os municipios parem de
competir uns com os outros e passem a jogar como sistema. Como se paga: a Área
Econômica e um multiplicador com incentivo condicionado a cortrapartida de
investimento e emprego, e o retorno vem em arrecadação e renda. O prazo; o marco legal
cas Áreas Econômicas e as duas primeiras Cidades Vocacionadas com plano de
implantação no primeiro biênio.

PETRÓLEO, GÁS E REINDUSTRIALIZAÇÃO

O Rio abriga a malor provincia petrolifera do hemisfério sul. O pré-sal esta ai, jorrando
riqueza, » boa parte dela passa longe do fluminense, que ve o navio no horizonte e o
desemprego na porta de casa. Petróleo que só vira royalty gasto em custeio é maldição não
bênção, A questão não é ter o óleo, E transformá-lo em indústria, am emprego, em cacleia
produtiva no nosso chéo, Há um paradoxo que envergonha o estado: produzimos gás em
volume gigantesco no pré-sal e ainda queimamos parte dele no mar ou o reinjetamos por
falta de escoamento e de mercado, enquanto a industria Auminanse paga caro pela energia
e o cidadão paga caro pelo botijão. Gás que não chega em terra é riqueza que evapora,
literalmente. Destravar esse escoamento é destravar uma cadeia inteira.

A aposta central é o gás natural, O pré-sal produz gás em abundância, e gás barato é o
insumo que reindustrializa: fertilizante, petroquímica, siderurgia, geração de energia. Onde
o gas chega barato, a industria volta, O papel do Estado e destravar a infraestrutura de
escoamento é distribuição, atrair as plantas industriais com as Areas Econômicas, e formar
o trabalhador que a cadeia exige.


=== PÁGINA 68 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Ao mesmo tempo, retomamos a vocação naval e de reparo, que já foi orgulho do Rio e
definhou por decisões, não por falta de mercado, E cada real de rovalty ganha destino
publicado e vinculado a investimento que 5e transforma em economia permanente, nunca
em despesa que se repete e some. Como se paga: aqui o Estado é sobretudo articulador e
regulador; o capital é do setor de energia, O retorno é emprego e arrecadação; o custo
público é de infraestrutura habilitadora e formação. O que depende de decisões fodarais q
da política de onorgia da União está escrito; o que é nosso (plancjamento, Áreas
Econômicas, escoamento estadual, formação) se faz no mandato.

RID COMO CENTRO LOGÍSTICO NACIONAL

Olhe o mapa. O Pro tem dois portos de calado profundo, o do Pio e o do itagual, está no
centro do maior mercado consumidor do pais, cruza rodovias fecierais que ligam o Sudeste
inteiro = guarda o Arco Metropolitano como espinha capaz de amarrar tudo isso, Poucos
lugares do mundo tóm essa geografia. E o Rio a desperdiça. com gargalo, informalidade e
insegurança na carga. Vamos fazer do Rio o hub logístico do Brasil. A peça é o Grande Anel
Multimodal do ArcoMM, conectando as portos às rodovias, aos aeroportos « à indústria, com
o Moncetrilho Suspenso como eixo distribuidor de infraestrutura na primeira fase Petroáreas
portuárias organizadas, integração modal de verdade |porto, rodovia, ferrovia] e a segurança
de carga que o Eixo do RJ Seguro entrega, porque não ha hub logístico onde o crime cobra
pedagio na estrada, A referência de escala existe: sistemas de transporte suspenso como q
da Chonagging movem centenas de milhões de passageiros por ano, Como se paga logística
é onde concessão e capital privado mais funcionam; o Estado estrutura, regula e garante
segurança. O prazo acompanha a implantação do ArcoMM dotalhada no oixo do
mobilidade, o que é deste eixo (a política de atração e a organização das retroáreas) começa
no primeiro biênio.

TURISMO — A DECADA E A COPA 2027

O Rio é uma das marcas mais conhecidas do planeta. Cristo, praia, Carnaval, montanha,
samba. E vive muito abaixo do que essa marca vale, porque o turista terne pela segurança,
esbarra em infraestrutura ruim e encontra um Estado que trata turismo como festa, não
como industria: 3 industria que emprega rápido, emprega jovem e emprega em todo canto
do estado.

Hã uma verdade incômoda no turismo do Rio: a cidade vende a imagem do paraso e
entrega, com frequência, a experiência do medo. O turista que € assaltado não volts = sinda
conta a história para dez. A insegurança é o maior imposto que O turismo fluminense paga,
e é por isso que este eixo não anda sem: o Eixo do RJ Seguro. A paz devolvida é, ela mesma,
a maior política de turismo do estado, Resolver a segurança é destravar um setor que
emprega rápido + emprega quem mais precisa. A janela é agora, 4 Copa do Mundo
Feminina de 2027 acontece no Rio, e o mundo vai olhar de novo para cá. Não vamos repetir
o erro de fazer da Copa uma obra que acaba na última partida. & Copa é âncora de uma
decada do turismo fluminense: legado de mobilidade e segurança que fica, requalificação
de destinos que vai alem da capital, para a Costa Verde, a Serra, as Baixadas Litoransas e os
Lagos; e uma política de promoção que vende o Rio inteiro, o ano inteiro,


=== PÁGINA 69 ===
amor É
CIP

Turismo puxa hotel, bar, restaurante, guia, artesão, transporte: emprego que chega ao
pequeno e ao periférico. Como se paga: o investimento público é de infraestrutura e
segurança, que serve 3 Copa e fica depois cleta, a receita vem do gasto do turista, que é
privado. O prazo tem data marcada pelo próprio calendário: o Rio pronto para 2027, com &
comitê e o plano da legado montados no primeiro ano.

O CAMPO CONECTADO

O Interior fluminense produz, e produz sozinho, longe dos holofotes, muitas vezes contra O
próprio Estado, O agro do Rio é diverso; hortifruti que abastece 5 metrópole, cafe da
montanha, pecuária. pesca no litoral. E enfrenta a mesma trava do resto: crédito dificil,
logística ruir, assistência técnica escassa, internet que não chega.

O campo conectado é conectar de verdade. Intemet no melo rural, porque sem sinal não ha
preço de mercado na palma da mão, não ha assistência remota, não hã agricultura de
precisão. Crédito produtivo pela AgeRio chegando so pequeno produtor. Assistência técnica
reconstruída, casada com as universidades. A Tropicultura de Precisão da UFREI é a ponta
de lança disso. Logística que tira à produção do campo e & coloca no marcado sem que
metade se perca no caminho ou no pedágio do crime E encadeamento com a cidade o
hortifruti do interior abastecendo a merenda das escolas e os hospitais do próprio estado,
renda que fica no Rio Como se paga: a maior parte & credito que gira e retoma, mais
infraestrutura de conectividade que serve também 5 segurança é 5 saúde no interior, o
custo público novo é de assistência técnica e articulação. O prazo: o programa de
conectividade rural o a linha do crédito ao campo lançados no primeiro biênio.

ArcoMN | À mv exomentia bom condereço. ds Cidodtes Vececimtas o hub hogéutica o cmdeis de quo e é Mora de
tnfluoncia de 2 hm de Arco Me trogalstaro correprdans ue arame tfusmntur: tramaforanar a Fatxo msi aderem e mine
duguéado dr estada — a mesma mono o mlicia mais avmoças — um cintura cr cemprego from! revputioripaçãos
feodiieia o imdinstria. indo a economia dogal chega, 9 crio perde a terrena onde 3 segurança chaga, 2 comama
degul se farra É o eres viva, Mio queima clues pentes

Petroleo que vira custeio é maldição. Peêrdico que vira indústria £ q volta do Rin forte

O primeiro ano do RJ Rico é o ano de arrumar a cosa e de dar os primeiros sinais críveis a
quem produz. Instalamos o gabinete da Reforma Tributária na Fazenda e concluímos o
mapeamento de ganhadores é perdedores da transição, com a revisão criteriosa dos
benefícios fiscais em curso. Publicamos, em tempo real, a execução orçamentária inteira, e
cumprimos à risca as contrapartidas do Propag, para que o alívio da dívida não escorra pelo
ralo do custeio. Encomendamos, recobemos cs divulgamos a auditora atuarial
independente da previdência: o número real na mesa, sem maquiagem. Desenhamos e
colocamos em piloto o licenciamento por risco e o balcão único digital do Simplífica RI.
Reestruturamos = AgeRio e ampliamos sua carteira, com foco em capital de giro e
microcredito produtivo. Modelamos os primeiros editais de concessão rodoviária rumo sos
700 km,


=== PÁGINA 70 ===
anor É

| NOvO PLANO DE GOVERNO
Covranasu v 4 —
e ua men rum no


=== PÁGINA 71 ===

=== PÁGINA 72 ===
amor É

| NoOovO PLANO DE GOVERNO

EIXD 3 - RJ SAUDÁVEL DE NOVO
um só sistema, parto de casa, gerido por indicador e provado no relógio

O que está em joga

A soúde do fluminense é vivida como espera. Espera pelo consulta com o especialista.
Espera pelo exame que marca o não sal. Espera na emergência lotada, sentado numa
cadeira, com 0 parente piorando ao lado. E, no Interior, a espera vira viagem atravessar O
estado para fazer um diagnóstico que devia estar à poucos quilômetros de casa. Não faltam
ao Rio hospital, médico e recurso na mesma proporção em que falta uma coisa mais barata
o mais rara: gostão. A rodo oxicto. Ela não convorca,

À nussa convicção.

Saúde se conserta com gestão e se prova com indicador, Fila não é um fato da natureza, não
é maldição, não é falta de dinheiro fatal. É o retrato de um sistema desorganizado, e sistema
desorganizado se reorganiza, Estado = municipios não podem seguir como dois mundos
que se ignoram: são uma rede única, ou não são rede nenhuma. E o que não se made, não
se governa. À régua deste eixo é 0 tempo de espera do cidadão, público + caindo.

D que vamos fazer.

Transformar o arquipélago em sistema: regulação inteligente com apolo de LA, prontuário
integrado e atenção primária que resolve de verdade, para que o hospital pare de fazer o
que o posto deveria ter feito. Levar a saúda para perto de casa: diagnóstico e oncologia no
Interior, urgência regionalizada, e saúde presente nos territórios que a segurança devolva.
Fazer ds saúde economia, com a Blópolis e o complexo Industrial que transforma nossa
ciência em emprego. E culdar de quem começa a vida: a Mãe Fluminense, saude da mulher
e primeira infância.

O compromisso pelo qual pesimms pura ser cobrados.

Um palnel público de tempo de espera (por especialidade, por exame, por região) no ar
desde o primeiro ano, com meta de redução anual. O que não aparece no painel não existe
para a cobrança, por isso tudo aparece. Onde a melhora depender de pactuação com os
municíplos ou de repasse federal, estará escrito, e a data ficará apenas cobre o que o
governo do estado controla.

Fila mão é fatalidade. Fila é gestão ruim com hora marcado,

UM SISTEMA, NÃO UM AROLIPELAGO

O paciente do Blo não vê a rede. Ele vê Ilhas. O posto que não fala com à haspital, que não
fala com o laboratório, que não fala com a policlinica do município vizinho, Cada flha com
sua fila, seu papel, seu carimbo. O mesmo exame refeito três vezes porque o resultado se
perdeu. A vaga sobrando num lugar enquanto a fila estoura no outro, e ninguém
enxergando as duas coisas 20 mesmo tempo. É o arquipélago. Transformá-lo em sistema é
a primeira tarefa deste eixo, e a que destrava todas as outras.


=== PÁGINA 73 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

REGULAÇÃO INTELIGENTE COM IA

Regular & a arte de encontrar = vaga certa para O paciente certo na hora certa. No Rio, isso
é feito hoje com fila cega, telefonema, encaixe s sorte, O resultado 6 o que se vê: leito ocioso
e paciente esperando, na mesma semana. na mesma região. O custo humano disso não
cabe em planilha. É o senhor que perde a dats da cirurgia porque ninguém o avisou que 3
vaga surgiu, É a mulher que descobre o câncer tarde porque o esame que a salvaria estava
marcado para dali a meio ano, Uma família inteira paga do próprio bolso o que o sistema
pagou e não entregou. A fila cega não é so ineficiência; & Injustiça, porque quem tem
informação e contato fura a fila e quem não tem, espera, Regular bem e, antes de tudo,
tratar todo mundo pela mesma régua.

Vamos construir uma regulação estadual única e inteligente. Todas as vagas de consulta
especializada, exame, cirurgia e leito (do estado e, por pacto, dos municípios) numa só
central, enxergadas em tempo real. Sobre essa base entra a Inteligência artificial, que hoje
barateia a gestão como nunca: para priorizar por gravidade clinica e não por ordem de
chegada; pars prever nargalo antes que ele estoure: para casar oferta e demanda no estado
inteiro, mandando o paciente para onde hã vaga em vez de deixa-lo apodrecer numa fila
local, A fila deixa de ser um balcão e passa a ser um sistema que o cidadão acompanha pelo
celular, sabendo onde está e para quando, Como se paga: regulação inteligente é das
intervenções de maior retomo em saude, porque usa melhor o que ja existe: leito ocioso
preenchido, exame não duplicado, cirurgia otimizada custam menos que a fila que geram.
O gasto é de tecnologia e integração; 3 economia é de desperdício. O prazo: central única de
regulação com o painel público de espera no ar no primeiro ano.

PRONTUÁRIO INTEGRADO

Hoje a história de saúde do fluminense está espalhada em pedaços que não se falam. O
médico da emergência não sabe o que o médico do posto já prescreveu, O especialista
pede de novo q sxamo que o clínico já pediu. A pessoas carrega a própria história num
envelope de papel amassado. Se o perde, o sistems a trata como se ela tivesse nascido
naquele Instante. |sso custa dinheiro, custa tempo e custa vida.

O prontuário eletrônico integrado & o sistema nervoso da rede. Um registro único, seguro,
do qual todo profissional autorizado erserga o que precisa, histórico, alergias, exames,
medicações. O exame feito num ponto valo em todos os outros, e a repetição acaba. À
transição do posto para o hospital deixa de perder informação no caminho. E o proprio
paciente term acesso à sua historia, porque ela é dele. À mesma base alimenta é gestão:
dados reais, em tempo real, para saber onde investir s O que está funcionando, sem
depender de planilha atrasada. Como se paga: o prontuário elimina exame duplicado e emo
evitavel, does dos maiores ralos de recurso da saude, eo custo é de implantação, não de
despesa perpétua. O prazo: prontuário integrado implantado na rede estadual e pactuado
com es municípios ao longo do primeiro biênio, começando pelas regiões de maior
demanda.


=== PÁGINA 74 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

ATENÇÃO PRIMÁRIA RESOLUTIVA

Aqui esta O segredo mal contado da Saude: a maior parte do que leva à pessoa 3
emergência lotada poderia ter sido resolvido antes, perto de casa, por uma atenção primária
que funcionasse. O hipertenso que não acompanha a pressão. O diabética ser controle. &
infecção que virou internação. Quando o posto não resolve, o hospital vira posto, e trava.
Uma atenção primária forte é o que desafoga tudo o mais.

Os números da saude no mundo inteiro contam sempre a mesma história: onde = atenção
primaria € forte, a população vive mais, adoece menos e o sistema custa menos Onde ela &
fraca, tudo escorre para o hospital, que & o lugar mais caro e mais lento para resolver o que
o posto resolveria. O Rio investiu por décadas na ponta errada: muito no conserto do fim,
pouco na prevenção do começo. Vamos reequilibrar isso, e não por ideologia, mas por
aritmética: é onde cada real rende mais. Vamos fazer da atenção primaria & porta que
resolve, não a porta que empurra, Isso significa equipe de saude cta familia de fato presente,
com o profissional que não falta e o insumo que não acaba Significa acesso a exame basico
e a especialista de apoio por telemedicina. para que o posto encaminhe menos e resolva
mais À distância entre o intenor e o especialista encolhe quando a tela os aproxima.
Significa acompanhamento ativo do doente crônico, indo atrás dele antes que ele volte de
ambulância, O estado apola o município, que € quem opers a primária, com regulação,
telessaude, formação e a regua comum de resultado Como se paga: cada real bem gasto
na primária economiza varios na alta complaxidade. Internação evitada é a economia mais
óbvia e mais ignorada da saúde, O prazo; metas de resolutividade pactuadas e o apoio de
telesssúde no ar no primeiro ano, com a rede sob painel.

Emergência Intodo quase sempra é pasto que não resolveu. Conserta-se a filo do fim reforçando
a porta dy começo.

SAÚDE PERTO DE CASA

O mapa ds saúde no Rio é injusto. À alta complexidade se concentra na capital e no seu
entomo, e o interior vira sala de espera para uma viagem. Fazer quimioterapia a três, quatro
horas de casa não é so desconforto: é tratamento que se interrompe, € doença que avança,
é gente que desiste Descentralizar a saúde não é bondade com o interior. É a diferença
entre diagnosticar cedo e diagnosticar tarde demais.

DIAGNÓSTICO E ONCOLOGIA NO INTERIOR

No câncer, o relógio é tudo. Diagnóstico precoce tratamento sem interrupção salvam vida,
gtraso mata. E é justamente o tempo que o interior fluminanse perde: na fila do exame que
so existe na capital, na viagem para a sessão de quimioterapia, na desistência de quem não
aguenta mais atravessar o estado doente.

Já comeroei com quom fue quimioterapia atravessando o estado de madrugada no ônibus,
sozinho, para chegar à sessão e voltar no mesmo dia, axausto, para remetir tudo mi semana
seguinte. Não é assim que se truta gente dovnte. À distância entre a casa e v tratamento não
pode ser a diferença entre curar e não curar.


=== PÁGINA 75 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Vamos levar o diagnóstico « a oncologia para perto de quem hoje viaja. Polos regionais de
diagnóstico por imagem e de tratamento oncológico, distribuídos pelas regiões de saúde,
pars que o exame < 3 quimioterapia estejam a uma distância que não interrompe o cuidado.
A lógica é à mesma da regulação inteligente aplicada ao temitório: nem toda cidade precisa
de tudo, mas toda região precisa de acesso rápido ao que salva. O diagnóstico precoce é o
que muda o prognóstico do câncer, e é justamente ole que o interior perde hoje, no
intervalo entro a suspeita & 3 confirmação que só oxisto longe. Onde o equipamento posado
não se justifica em cada cidade, a regulação inteligente e o transporte sanitário organizado
garantem o acesso rápido ao polo mais próximo, com hora marcada de verdade E à
telemedicina liga o especialista da capital ao médico do Interior, para que o laudo não
dependa de a pessos se mudar Como se paga parte e reorganização da rede e da
regulação ja existentec parte é investimento em polas regionais, que pode ser estruturado
com o setor da diagnóstico sob regra clara. O prazo; os primeiros polos regionais de
diagnóstico e oncologia definidos e em implantação no primeiro biênio, priorizando as
regiões hoje mais desassistidas. Onde a habilitação de serviço depende do Ministério da
Saúde, está escrito.

LIRGÊNCIA REGIONALIZADA

Na urgência, minutos decidem. O infarto, o AVC, O trauma da estrada, o parto complicado:
todos tem uma janela de ouro em que o atendimento certo muda o desfecho. No Rio, essa
janela 5e perde na peregrinação de ambulância que roda de porta em porta procurando
quem aceite O paciente, porque cada unidade se defende e ninguém regula o conjunto,

Ha uma crueldade específica nesse desenho quebrado: a vitima já socorrida, estável, mas
presa numa unidade que não tem o serviço de que ela precisa, esperando uma
transferência que não sai porque ninguém no estado enxerga onde há o leito certo Gente
que sobreviveu so primero golpe e se perde na burocracia da segunda etapa. |sso não é
falta de leito. É falta de coordenação. E coordenação é exatamenta o que um gavemo pode
entregar sem depender de ninguém. Vamos regionafizar a urgência. Cada região de saúde
com sua rede de urgência desenhada e pactunca: quem faz o qué, quem é referência para
o Infarto, para o AVC, para o trauma, para & criança, A regulação estadual enxergando todos
os leitos de urgência em tempo real, para que a ambulância saiba, antes de sair, para onde
vai, e chegue com o leito garantida O SAMU e o transporte interhospitalar articulados sob a
mesma central. O ArcoMM entra aqui como infraestrutura de socorro: o eixo estruturante
distribui não só transporte, mas também a capacidade de resposta rápida em amsrgência
ao longo da faixa mais adensada do estado. Como se paga: urgência regionalizada usa
melhor os leitos que ja existem e evita a transferência tardia que encarece e mata; 0 custo é
de coordenação e de completar vazios assistenciais pontuais O prazo: redes regionais de
urgência pactuadas e a regulação de letos de urgência em tempo real no primeiro biênio.

BALDE NOS TERRITÓRIOS RETOMADOS

Onde o crime mandou por anos, o Estado não entrava, nem o da segurança, nem o da
saúde. O posto fechava cedo, a agente comunitária tinha medo, = ambulância não subia.


=== PÁGINA 76 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

A doença crônica não tratada, a gestante sem pré-natal, a criança sem vacina: esse é o
passivo de saúde que o abandono deixou nos territórios dominados. Quando a segurança
devolve o território, = Saude precisa entrar Junto, senão o vazio volta 5 ser ocupado.

A saúde é parte da fase de Consolidação dos Cinturões de Soberania do Eixo do RJ Seguro.
Território retomado e estabilizado recebo, junto com a escola integral « o título de
propriocdado, a rode de saúdo que faltou unidade básics funcionando em horário chola,
equipe de saude da familia de fato presente, busca ativa da população que ficou anos sem
atendimento, recuperando caderneta de vacinação, cadastrando q crônico, garantindo o
pre-netal atrasado. À regulação estadual conecta esse território ao resto da rede, para que
dali se acesse q exame e o especialista como de qualquer outro lugar. Como se paga: é à
extensão da atenção primaria e da regulação lá previstas neste eixo, aplicada a quem mais
ficou de fors; o custo marginal é de presença e de busca ativa. O prazo casa com o
cronograma dos territónos do Eixo | saúde entrando em cada território na fase de
Consolidação sem exceção, & trava vale aqui também nenhum teritório é dado por
consolidado sem a rede de saúde de pé.

Temitorio que a segurança devolve e a saúde não ocupa é territário que o crime reconquista
SAUDE COMO ECONOMIA

OQ Rio não precisa só consumir saúde Pode produzir saude. Temos a Fiocruz, universidades
de ponta, um parque de ciência da vida que poucos lugares do mundo reúnem. E, mesmo
assim, Importamos vacina, medicamento, reagente e equipamento que teriamos como
fabricar aqui, gerando emprego qualificado, arocadação q coborania sanitária À pandemia
mestrou o preço de depender de terceiros para o que salva vida. Saúde é, também, política
econômica.

BIÓPOLIS / COMPLEXO INDUSTRIAL DA SAÚDE

A Biópolis de Fármacos é uma das Cidades Vocacionadas do ArcoMM, ancorada na Fiocruz.
e é a ponta de lança de uma aposta maior: fazer do Rio um polo do complexo
econômico-industrial da saúde. A ideia é transformar a ciência que já produzimos em
industria que emprega: vacinas, medicamentos, biofármacos, equipamentos, reagentes
fabricados no estado.

A escala do que está em jogo é grande O complexo da saúde é uma das maiores fontes de
déficit comercial e de dependência tecnológica do pais: compramos de fora insumo,
princípio ativo, equipamento a resgente que poderiamos fabricar. Cada real que sai para
importar isso é emprego que não se cria aqui e é vulnerabilidade que a próxima crise
sanitária vai cobrar, O Rio, com a Fiocruz « suas universidades, está entre Os poucos lugares
do país com massa crítica para invortor sesa conta. O papel do governo 6 0 de sempre neste
plano: criar a condição. Legislação simplificada e incentivo casado com meta de emprego
na Área Econômica; infraestrutura e logística pelo ArcoMM, crédito à inovação pela AgeRio,
eo encontro, deliberadamente provocado, entre a pesquisa das universidades e da Fiocruz
so capital privado que a transforma em produto, 4 saúde pública do estado entra como
parceira & como cliente âncora: O que se produz no Rio abastecs, quando faz sentido. a
própria redo ffuminenso, fechando a ciclo ontre ciência, indústria e cuidado.


=== PÁGINA 77 ===
amor É

NoOovO PLANO DE GOVERNI

É emprego qualificado, é receita q é redução da dependência externa em produtos
estratégicos. Como se page: o investimento produtivo é sobretudo privado, atraído pela
regra estável e pelo ecossistema; o custo público & de infraestrutura habilitadors e fomento,
ambos com retomo em emprego e arrecadação. O prazo: a Biúpolis com plano de
implantação e os primeiros instrumentos de atração e crédito no primeiro biênio, integrada
ao marco das Áreas Econômicas do Eixo do R3 Rico.

A mesmo ciência que curo o fuwninonso pode emprige-te. Soudo não é só queto — pode ser
industria

MÃE FLUMINENSE

Tem um começo de vida que decide muita coisa que vem depois, À gestação
acompanhada, O parto seguro, os primeiros anos da criança bem cuidados & aí que se
previne a tragédia que a saúde s a assistência gastarão fortunas tentando remediar lã na
frente, Cuidar da mãe e da primeira infância é a política de prevenção mais barata e mais
humana que existe. E e, também, uma escolha de justiça proteger quem tem menas voz.

O programa Mãe Fluminense organiza o cuidado em tomo da mulher e da criança pequena.
Pré-natal de qualidade e sem falha, com a gestante acompanhada de perto, exames em dia
e vinculo com a maternidade de referência definido desde cedo, para que nenhuma mulher
em trabalho de parto rode de porta em porta, O que a urgência regionalizada deste eixo
ver justamente resolver. Saúde ds mulher para além da gestação: rastreamento de câncer
do mama s do colo do Útoro, quo salva quando é precoce o mata quando atrasa, ancorado
nos polos de diagnóstico do interior. E o cuidado da primeira Infância articulado com a
atenção primária: vacinação em dia, acompanhamento do desenvolvimento, a busca ativa
que não deixa = Criança sumir do radar. Esse cuidado se costura com a educação em tempo
integral » as creches do Eixo do RJ com Futuro, porque saúde e educação da criança
pequena são a mesma política vista de dois ângulos. Como se paga; prevenção na primeira
infância e no pré-natal é o investimento de maior retorno social que um governo pode fazor.
Cada complicação evitada poupa a rede inteira, da UTI neonatal ao tratemento tardio. É
reorganização e reforço da atenção primária, da regulação e do diagnóstico & previstos,
focados em quem mais importa proteger, O prazo: a rede Mãe Fluminense estruturada, com
vinculo gestante-materredade e rastresmentos organizados, no primeiro biênio, sob o
mesmo painsl de muicadoros.

AecoMM | À conto qurto do cos tem, ne ArcoMM, qua espinha. O oino estruturante distriad ponta fanaz mais
tolasromutados alto eses8 ahey vodhco sad (o amtemano Lis raso comprescttanho cha orempoues ba ento a qpônciaa a estes gata ces pitals esqpuituats
do dbagnbetico mm Márqneidas cm Fosrrramoiso se coregemtaro cmi birmgei dades ma rica ce Infudmcsa de 2 Mm lnva semide
Bogica, junio com sangamento e roguiarsação. a pogulação qui fogo piu dy mrenegem. Mama ate EM da esautm do
estado é tratado — o cogotn a cu aberto é a donnço que a smide depos teta curar Saneamento £ saude, por
Visa o musa 0 megms

Cuidar do começo da vida € a prevenção mais barata que extnte - e a mais humana.


=== PÁGINA 78 ===
amor É

O PRIMEIRO ANO DO EIXO

O primeiro ano do RJ Saucavel é o ano de trocar o arquipelago pelo sistema e de colocar a
régua na parede, instalamos a central estadual Unica de regulação, apoiada por inteligência
artificial, e colocamos no ar 6 painel público de tempo de espera [por especialidade. por
exame, por região) que passa = ser a regua de cobrança deste govemo. Começamos a
implantação do prontuário eletrônico integrado pelas regiões de maior demanda e
pactuamos a adesão dos municípios. Finmamos com os municípios =5 metas de
resolutividade da atenção primária e llgamos s telesssudes. para que o posto resolva mais e
encaminhe menos. Definimos e iniciamos a implantação dos primeiros polos regionais de
diagnóstico « oncologia no interior, e desenhamos as redes regionais de urgência com
regulação do leitos em tempo real. À saúdo entra nos torritórios que 3 segurança devolve, na
fase de Consolidação, com busca ativa da população desassistida. Estruturamos a rede Mãe
Fluminenss, com o vínculo gestante-maternidade. E amarramos a Biopolis ao marco das
Ásess Econômicas. Tudo o que depende de repasse federal ou de pacto municipal entra
com a dependencia declarsda; a régua, essa, é nossa desde o primeiro dia.

AS METAS DO ElIxO

Painel público de tempo de espera (consulta,
exame, cirurgia] por região no ar no 1º ana,
com meta de redução anual

imelantação na rede estadual e pacto com
municípios ao longo do 1º biênio, começando


=== PÁGINA 79 ===

=== PÁGINA 80 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

EIXD 4 - RJ COM FUTURO DE NOVO
a disputa pelo menino de doze anos — escola com profissão contra o fuzil

O que está em joga

Hó uma disputa acontecendo agora, todo dia, na esquina de milhores de cosas fluminenses.
De um lado, o crime, que chega ao menino de doze anos com dinheiro na hora,
pertencimento e um poder que a escola pão oferece. Do outro, uma escola que muitas
vezes não faz sentido para ela: que não fala a lingua dele, não aponta para um ofício, não
segura no contratumo o tempo em que a rua o captura. Um em cada seis fluminenses tem
entro quinze e vinte o novo anos. Eesa soração 6 o maior ativo do estado ou o maior ostoque
de mão de obra do crime. À escola está perdendo essa disputa, Este eixo existe para virar O

jogo.

À nossa convicção,

Educação é à política de segurança de prazo mais longo que existe Não a de amanhã. à de
dez anos. E escola boa, para valer nessa disputa, forma com profissão: dá do jovem um
caminho concreto de vida e renda, não uma promessa abstrata. O crime oferece futuro
curto e fim previsível, Nós temos de oferecer algo melhor e mostrar isso de forma que o
menino de doze anos entenda, Educação não compete com segurança pelo orçamento: é a
mesma guerra, travada nas duas pontas do tempo.

D que vamos fazer

A escola que forma com profissão: educação técnica e digital em escala, com o RI Digital, e
escolas civico-militares que unem disciplina e formação técnica, Contratumo e primeiro
emprego, pars ganhar a disputa pelo tempo do jovem, sobretudo nos territórios que a
segurança devolve. Ciência, tecnologia e inovação, com um ecossistema que emprega o
talento formado e a conectividade 5G que é o chão da economia nova. E cuidar de quem
ensina o futura: o profescor, sem o qual nada disso cal do papol

D compromisso pelo qual pedimos para ser sobratos.

Uma rede de educação tecnica e civico-militar plantada nas regiões mais vulneráveis, onde
a disputa é mais dura. E contraturmo em 100% dos territórios retomados, porque território
devolvido pela segurança e não ocupado pela escola é território que o crime reconquista.
Onde à expansão depender ds recurso federa! ou de pacto com municiplos, estará escrito;
a mota com data fica sobre o que o estado controla.

D crime ofarece au menino um fuzil e um futuro de três anos. Mós vamos uferecer um vfico e
uma via inteira

A ESCOLA QUE FORMA COM PROFISSÃO

A pergunta que o jovem faz, e tem razão de fazer, é& para que serve isto? Uma escola que
não responde perde a atenção dele, e depois perde gle. À resposta deste govemo é dar à
escola publica um sentido concreto: sair de lá sabendo fazer algo que o mercado paga, com
a diploma numa mão e o ofício na outra. Não é abandonar o conhecimento geral É casar o
conhecimento com a profissão, pars que a escola volte 9 ser um lugar que aponta para à
vida.


=== PÁGINA 81 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

EDUCAÇÃO TÉCNICA E DIGITAL — RJ DIGITAL

A educação tecnica no Rio é pequena diante ds necessidade e diante da vocação
econômica do estado, Formamos poucos jovens com qualificação profissional, enquanto a
indústria. o gás, a logistica. a saúde e = economia criativa das Cidades Vocacionadas pedem
exatamente essa mão de obra. Ha um descasamento absurdo: emprego que sobra de um
lada, jovem sem qualificação do outro, « a escola no meio, sem ligar os dois.

Ha um agravante que a estatística esconde € a experiência r=vela: o ensino médio comum,
do jeito que esta, perde o jovem no meio do caminha. A evasão dispara justamente nos anos
em que o crime mais alícia, porque o adolescente não vê para que serve continuar. Onde o
ensino médio é integrado a um curso técnico, a evasão cai: o jovem fica porque enxerga o
destino, À técnica não € um luxo para poucos; é, para muitos, a razão de não largar a escola.
Vamos expandir = educação técnica em escala e ancorá-la na economia real do estado,
Cada polo técnico casado com a vocação da sua região e com as 27 Áreas Económicas
forma-se para O emprego que existe all, não para o diploma que não emprega. Currículo
desenhado com quem contrata. para que a formação termine em vaga, e ponte direta com
o sistema S e com as empresas âncora da cada polo, que ajudam a desenhar o curso e
recebem o egresso, O ensino médio integrado à técnica vira a espinha da rede nas regiões
vulneráveis, porque é ali que segurar 0 jovem na escola tem o maior valor de segurança. E,
atravessando tudo, o RJ Digital: a competência chgital como alfabetização do seculo, do
ensino médio às trilhas de programação, dados e tecnologia, porque o emprego de futuro
fala essa lingua we o jovem da parferia não pode chagar mudo 3 essa conversa. À tecnologia,
que barateia a gestão, entra também na sala: plataformas adaptativas, ensno híbrido,
formação a distância que leva o curso técnico a onde não há escolas técnica. Como se paga
educação técnica tem retorno econômico direto, porque é o insumo da nova economia
deste plano, e bos parte se estrutura em parceria com o setor que val empregar e com o
sistema S. O custo público novo é de expansão de rede e de material; o reomo é renda,
arrecadação e segurança de longo prazo, O prazo: expansão da rede técnica « o RJ Digital
em implantação desda o primeiro ano, priorizando ps regiões mais vulneráveis.

ESCOLAS CÍVICO-MILITARES COM FORMAÇÃO TÉCNICA

Onde o crime organizou o cotidiano por anos, faltou ao jovem a experiencia de ordem,
rotina, pertencimento e autoridade legítima, e o crime cfececeu tudo Isso, na versão
perversa. A escola civicomilitar responde a essa carência com disciplina, valores cívicos o um
ambiente seguro e previsível, que muitas famílias das areas mais vulneráveis pedem em alto
e bom som. Mas disciplina sem futuro é meia resposta. Por isso a nossa aposta é esprofica:
civico-militar com formação técnica, E preciso ser honesto sobre o que o modelo é e o que
não é. Não é casema, não é doutrinação, não é resposta Unica: não substitui a escola reguiar
bos onde ela ja funciona. É uma opção a mais. oferecida onde a demanda existe e a
vulnerabilidade é maior, parz familias que a pedem porque cansaram de ver a escola perder
ofilho para a esquina. À gestão disciplinada e o ambiente protegido reduzem a evasôo e a
violência dentro da escola; a familia confia porque enxerga previsibilidade onde antes havia
caos. O nosso acréscimo, à formação técnica, € o que impede que a disciplina termina em si
mesma € a transforma em caminho.


=== PÁGINA 82 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

O modelo une as duas cosas de que esse jovem precisa. De um lada, o ambiente de ordem,
respeito e mérito, com baixa evasão « forte vincula, uma âncora de estabilidade para quem
vive no caos, De cutro, a formação técnica casada com 3 economis da região, para que a
disciplina desemboque num ofício e não apenas num porte. E uma alternativa concreta, &
não retórica, ao pertencimento que a facção vende: dã pertencimento, dá disciplina e dá
caminho-da renda, tudo do lado certo. Plantamos essas escolas prioritariamente nas regiões
mais vulneráveis o nos territórios retornados, ondo a disputa polo jovem é mais foraz. Como
se paga: aproveita e requalífica rede escolar existente, com o custo de recrganização e de
gestão do modelo, o retorno é evasão menor, aprendizagem maior e um jovem a menos no
funil do crime. O praze: as primeiras escolas civico-militares com formação técnica
implantadas nas regiões prioritárias no primeiro biênio. Onde o modelo depender de marco
legal cu de adesão municipal, está escrito.

Disciplina sem futuro é meio resposta. Banos as deus; a ordem & o oficio.

CONTRATURNO E PRIMEIRO EMPREGO: A DISPUTA PELO
JUVEM

O crime não disputa o boletim do menino. Disputa o tempo dele. As horas em que a escola
acaba ao meio-dia e a tua começa. É nesse vão, entre o portão da escola e a porta de casa,
que o aliciamento acontece. Quem preenche esse tempo, ganha o jovem, Por décadas,
quem o preencheu foi o crime. Vamos disputar cada uma dessas horas.

O programa tom duas frontos quo se complotam. & primeira é o contratumo: mantor o
Jovem na escola, ou perto dela, no tempo em que hoje ele fica solto, com esparte, cultura,
reforço, tecnologia, arte, aquilo que dá sentido e pertencimento pelo lado certo. Não é
depósito de criança; é atividade que forma, que revela talento, que cria vinculo com adulto
de referência que não seja o traficante. E aqui estã um dos compromissos mais duros deste
plano: contratumo em 100% dos territórios retomados, Quando a segurança devolve um
território, ma fase de Consolidação dos Cinturões de Soberania, o contraturmo entra junto
com s escola integral, e saúde e o titulo de proprisdads, porque o vazio de tempo, se não for
preenchido, é a porta pela qual a crime volta: À trava do Eixo 1 vale aqui: território não se da
por consolidado sem o jovem ocupado.

A conta do crime cum o menino é honesta à sus muneira. Ele die: entra agora, gunha hoje, e não
promete mais do que três ams O Estado, por décadas, prometeu tudo e não entregou nada &
tampo. Vamos inverter izsm. antregar cado, entregar porto, 2 prometer só q qua cumprimos,

A segunda frente é o primeiro emprego De nada adianta seourar O jovem até os dezoito se,
ao sair, ele encontra a mesma esquina e a mesma proposta. À ponte entre a escola e O
trabalho precisa existir de verdade: aprendizagem, estágio. qualificação casada com a vaga
real, o a articulação com as empresas cas Áreas Econômicas « com a AgoRio para financiar
O jovem que quer empreender. isso vale em dobro para 0 jovem que já passou pelo sistema
socioeducativo ou que saiu do crime e quer sair de ver sem urna porta de emprego formal,
a reincidência e quase certa, e o custo de não abrir essa porta e medido em vida « em
segurança.


=== PÁGINA 83 ===
anoRaÉ

| NOVO PLANO DE GOVERNI
Covranasua é asrs a
er ua eme rum rot

O primeiro emprego formal é o antidoto mais concreto ao primeira trabalho para o crime,
ele precisa chegar antes, não depois da primeira apreensão. Coma se paga o contraturno
aproveita a escola que ja existe fora do horário de aula. com custo de atividade e de pessoal,
a ponte para o emprego se apoia em programas de aprendizagem e no setor produtivo. E,
além de política de futuro, política de segurança de curtíssimo prazo: cada jovem ocupado
é um a mencs disponível para o aliciamento hoje. O prazo: contratumo instalado em cada
território ma faso de Consolidação, « o programa do primoiro emprogo articulado com as
Áreas Econômicas desde o primeiro ano.

Seco | À disquta gula gives me conpentrs ne feira mmbs esornada e mes dumbesata dir metendo — a mesma que 1
ArcoMM estrutura Às esonlos trema e civico-tmilt are, o tomtraturias doa penis quaras at primata emprego um
piaretam au Jonge do mizo o do cum Área és Infisêmea de 2 hm casadus com ns Cidades Vacacuradas que vão
emprogee quem nes formam, Forma amdo se em tratar; oruparsa o termo ema O crime mam o dopata. O
ernemsinito tro dfrdes sue viçho queloy auramarmença, reis sesmennenio dt pula esbucsação quo pressas terras

O enme não disputa o boletim, Dispute o tempo. Vamos ocupar cado hora que ele quer.

CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INDVAÇÃO

Formar talento e não emprega-lo e preparar mão de obra para exportar. O Rio já viu isso: o
jovem que estuda aqui e vai embora, porque aqui não há para quem trabalhar do lado certo
do futuro. Se a escola técnica e digital é a oferta, o ecossistema de inovação é a demanda: o
lugar ondo o talento formado oncontra emprego, omproca, salário o razão para ficar. Som os
dais, cada um trava o outro.

ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO

O Rio tem as ingredientes que a maioria dos lugares não tom universidades de ponta,
centros de pesquisa, a Flocruz, uma cena cristiva reconhecida no mundo e vocações claras
(games, economias criativas, semicondutores e eletrônicos, saúde, energia! O que falta é &
costura: transformar essa pesquisa & esse talento em empresa, em produto, em emprego.
Ciência que fica na prateleira não gera tenda; talento que não acha vaga val embora.

O caso dos gamas e das economias criativas é o mais eloquente. O Pio é celeiro de talanto
criativo (música, audiovisual, design, jogo) reconhecido mundo afora, e vê boa parte desse
talento migrar por falta de Industria que o absorva. Semicandutores e eletrônicos são &
outra ponta: cadeia estratégica, de alto valor, que o pais inteiro corre para reconstruir e na
qual o Rio tem base cientifica para disputar espaço. São vocações que empregam o jovem
que a escola técnica e digital acabou de formar: o encaixe entre a oferta o a demanda de
talento, foito de propósito.

Vamos construir esse ecossistema deliberadamente Provocar o enconto ente
universidade e empresa, entre pesquisador e capital, ancorado nas Cidades Vocacionadas
do ArcoMM, com Games e Economias Criativas, Eletrônicos e Semicondutores à frente.
Crédito à Inovação & Bo empreendedor de tecnolocia pela AgeRio, com fundos que
resolvem a falta de garantia de quem tem ideia boa e nada mais.


=== PÁGINA 84 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

Ambiente regulatorio leve, via Simplifica RJ, para que a startup nasça & cresça sem morrer
na cartório. E compras públicas que se abrem à inovação, com o próprio Estado como
cliente que ajuda a tecnologia fluminense a decolar, É o mesmo desenho da nova economia
do Eixo do RJ Rico, visto pela lente de quem forma e emprega o jovem. Como se paga; o
investimento produtivo + sobretudo privado, atraido por ecossistema e regra estavel; o
papel publico é de fomento, infraestrutura e articulação, com retomo em emprego
qualificado o arrecadação. O prezo: os instrumentos de fomento à movação o as primairas
Cidades Vocacionadas de tecnologia em implantação no primeiro biênio

CONECTIVIDADE E SG

Não há sconomia digital sem sinal. Não há PI Digital, telemedicina, agricultura de precisão,
aula a distância ou startup na periferia sem conectividade que chegue a todo canta. E a
conectividade no Rio é desigual; sobya ns Zona Sul e falta no interior, na Balsada, no morro,
no campo. Deixar à conexão s6 onde & hã renda é aprofundar a desigualdade que este
plano quer fechar.

Vale medir o tamanho da injustiça. O filho do bairro conectado assiste & aula perdida no
vídea, faz o curso online, manda o currículo, vende pela intemet o que produz. O filho do
lugar sem sinal fica de fora de tudo isso ao mesmo tempo, e a distância entre os dois cresce
a cada ano, silenciosa, sem que ninguem s decrete, A exclusão digital < hoje uma das formas
mais eficientes de perpetuar a desigualdade, porque els fecha, de uma vez, = porta da
educação, do trabalho e da renda. Fechar essa lacuna é abrir as três portas juntas. Vamos
tratar à conectividade como infraestrutura essencial, no mesmo pé de estrada e energia.
Expansão do 5G e da banda larga com foco onde o mercado sozinho não chega: == regiões
vulneráveis, o interior, os temitórios retomados, o campo conectado do Eixo do RJ Rico. &
infraestrutura do ArcoMM entra como espinha: o eixo estruturante enterra e distribui, entre
outras redes, a de dados, ao longo da faixa mais adensada. Conectar a escola, o posto de
saúde, a unidade de segurança € a casa, porque é a mesma rede que serve & aula, &
consulta, à câmera & ao emprego. Como se paga: a maior parte do investimento em telecom
é do setor privado, sob incentivo e contrapartida do cobertura nas áreas que dão menos
retorno; o custo público é de articulação, de infraestrutura habilitadora e de conectar os
próprios equipamentos públicos. O prazo: plano de conectividade com metas de cobertura
nas áreas prioritárias no primeiro ano, a execução acompanha o cronograma da
infraestrutura e clas concessões.

former talento e não empregá-lo é exportar futuro. O ecossistema é para o jovem ficar
QUEM ENSINA O FUTURO

No fim, tudo isto passa por uma pessoas: o professor. Nenhuma reforma de currículo,
nenhuma escola nova, nenhum programa digital funciona se quem está na frente da sala
estã desvalorizado, sobeecarregado e sem apoia O professor da rede fluminense carrega hã
decadas o peso de um sistema que cobra dele o resultado & lhe oferece pouco em) troca:
salário defasado, formação escassa, sala superlotada, violência no entorno. Recuperar a
educação é, antes de tudo, recuperar quem a faz acontecer,


=== PÁGINA 85 ===
amor É

| NoOovO PLANO DE GOVERNO

Ha um dado silencioso que explica boa parte do fracasso escolar: a falta de professor na
frente da sala Vaga que não se preenche, licença que não se cobre, disciplina sem docente
por meses. O aluno da rede rica sempre tem quem o ensine, o aluno da periferia, muitas
vezes, não. Essa desigualdade invisível é tão decisiva quanto a do prédio ou a do material e
é filha direta de uma carreira que não atrai nem retém quem quer ensinar. Sem resolver isso,
todo o resto vira fachada. O programa Quem Ensina o Futuro cuida do professor como a
paça contra! que ele é, e não como custo. Valorização com plano de carreira que premia o
mérito e o resultado em saia, não apenas o tempo de casa, Formação continuada de
verdade, casada com as novas frentes (a educação técnica, a digital, o modelo civico-militar],
para que ninguem seja jogado numa mudança sem preparo. Condições de trabalho: turma
em tamanho que se possa ensinar, apoio pedagógico, = a tecnologja como aliada que tira do
professor a papelada e devolve a ele o tempo de ensinar. E, onde o entomo é violenta, a
protação que o Eixo do RJ Seguro leva ao território alcança tambem a escola e quem
trabalha nela. Professor com medo não ensina, À gestão escolar entra sob a mesma régua
do resto do govemo: diretor por mérito, meta por escola, Indicador publico de
aprendizagem, para que o esforço do professor apareça e seja reconhecido.

Como se paga: a valorização docente é despesa permanente e, por isso mesmo, sujeita 3
regra de coerência deste plano: cabe no orçamento estruturalmente, ancorada no espaço
fiscal aberto pela casa arrumada do Eixo do RI Rica, e não em dinheiro de uma vez que não
paga salário todo mês. 4 recomposição avança de forma faseada, conforme a capacidade
fiscal, com 0 cronograma publicado, nunca promessa sem lastro. à formação e = gestão por
mérito tem custo baixo e retorno alto. O prazo: plano de carreira revisto e o programa de
formação continuada em curso no primeiro biênio, com a recomposição faseada e

transparente, Honestidade é dizer que a régua aqui é a capacidade de caixa, e que ela estará
a vista.

Nenhuma escota mugera o professor que a sustonta Cuidar des quem ensina é cuitor do futuro eis
arigam.

O PRIMEIRO ANDO DO EIXO

O primeiro ano do RJ com Futuro é o ano de entrar na clisputa pelo jovem com programa,
não com discurso, Começamos a expansão da rede de educação técnica ancorada nas 27
freas Econômicas e Implantamos o RJ Digital, priorizando as regiões mais vulneráveis.
Plantamos as primeiras escolas civico-militares com formação técnica nas áreas prioritárias
e nos territórios retomados. Instalamos o contratumo em cada territorio que a segurança
devolve, na fase de Consolidação, sem exceção, e articulamos com as empresas das Áreas
Econômicas e com a ÁgeRio o programa de primeiro emprego, aprendizasem e estágio.
Montamos os instrumentos de fomento à inovação e amarramos as Cidades Vocacionadas
de tecnologia: games, semicondutores, criativa. Publicamos q plano de conectividade com
metas de cobertura nas áreas prioritárias. E lançamos o Quem Ensina o Futuro: plano de
carreira por mérito revisto, formação continuada em curso e o cronograma transparente da
recomposição faseada. Tudo o que depende de recurso federal, de marco legal ou de pacto
municipal entra com a dependência declarada; a disputa pelo tempo do jovem, essa,
começa no primeiro dia.


=== PÁGINA 86 ===
PLANO DE GOVERNI

T Expansão da coucação trenica e prirmesrma
TALE É

Contrpelistecia tfegltm em erolarnincão ra recto

creo o Tuna prsisarndo o ima usitreer den

drmitórios
tma do riso
Presgrarma de aprerclicagem, estagio e pyimeno
emprego articulado corr us Aros Econtirica
cuesde o T" nro
*omento c crurreras Ligada

10/64 TT Ta

Corectiviciaca «a SO

uno dae ceroira por mero revnto m formação
rituais MT Curto TR nd] er
modos e trrmonsgernte cx | cuigacuisde
Fiscal

a ithálo da ” "
Astendtessera sob palres indicador putúico de aprenda agem pos escola

com gestão pos médito, no gainei do governo


=== PÁGINA 87 ===

=== PÁGINA 88 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

EIXO S - RJ EM MOVIMENTO DE NOVO
primeiro devolver o tempo roubado, depois costurar o território, por fim tirar o Rio
da fila

D que estã om joga

Doze milhões de pessoas vivem na região metropolitana do Rio, e a maioria passa a vida
dentro cte um transporte que não anda, Apenas 17% da Baixada Fluminense mara perto de
um sistema de alta capacidade, um trem, um metrô, um corredor que de fato move gente.
O resto se vira com van lotada, ônibus preso no engarrafamento, baldeação sobre
balcieação. O trabalhador da Baixada perde até três horas por dia no deslocamento. Três
horas. Um turno Inteiro de trabalho tirado da vida de quem já acorda no escuro, É ofilho que
dorme antes de o pal chegar. À consulta perdida, o curso abandonado, o negócio que não
vinga porque a mercadoria não chega O fRão não é só violento e endividado. É lento E a
lentidão aqui tem endereço: recai sobre quem menos pode pagar por ela.

À nussa convicção.

Mobilidade é dignidade, e Infraestrutura & a condição de todo o resto. Nenhum eixo deste
plana acontece sobr= um território que não se conecta, De que adianta a escola se o aluno
não chega O hospital não resolve com a ambulância presa no trânsito O emprego não se
firma quando o trabalhador gasta metade do salário e um terço do dia para alcança-lo, Não
ha desenvolvimento sem circulação de pessoas, de carga, de oportunidade. E ha uma
verdade que o Rio esqueceu: o tempo é a moeda mais desigual do estado. O fico compra
tempo com distância curta e via privada. O pobre psga q tempo com 3 própria vida.
Devolver tempo = quem trabalha € a política ce renda mais concreta que um govemo pode
fazer. Não custa transferência. Custa obra bem planejada,

D que vamos fazer.

Uma êncora e uma fede. A âncora é o Corredor Pavuna-Árco, primeira fase de um sistema
de alta capacidade que rasga a Baixada onde hoje não há mada. À rede é o Grande Anel
Multimodal do ArcoMM, com o Moncatrilho Suspenso como espinha, costurando montanha,
planície, baia = litoral num sistema único, Ão lado disso, recuperamos o asfalto que ja existe,
a começar pelo Arco Metropolitano abandonado, e concedemos 700 km de rodovias
estaduais a quem Invista e opere melhor. Levamos obra e conectividade acs 92 municípios,
para que o interior não seja tratado como sobra, Criamos 3 governança metropolitana que
hoje não existe. E cuidamos de quem morre no transito, que tambem e vitima da falta de
Estado,

D compromisso pelo qual pecémos para ser cobrados

O Corredor Pavuna-Áárco contratado e em qbra dentro do mandato, com cronegrama
público e trecho a trecho aferido, Os primeiros editais de concessão rodoviária modelados e
lançados. O projeto executivo do Monotrilho Suspenso concluído, para que a próxima fase
não parta do zero. E a meta que carregamos como bússola: encurtar para até trinta minutos
o tempo de deslocamento de quem vive na área de influência do Arco até o destino de
trabalho, Onda a cbra dependo de licenciamento, de multilaterais ou da União, está escrito,
E não colocamos data no que o governador não controla, O que controlamos, projeto,
comrato, primeiro canteiro, tem prazo.

Devolver tres horas por dia a quem trabalho « a diferença entre ver ou mão ver o filho
acordado


=== PÁGINA 89 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

PROJETO ÂNCORA: CORREDOR PAVUNA-ARCO

Todo plano de mobilidade sério tem um projeto que carrega os outros. O nosso é o Corredor
Pavuna- Arco. Não é o mais barato nem o mais fácil, E o que muda mais vida por real
investido, porque nasce onde o Estado nunca chegou com transporte de qualidade: a
Baixada Fluminense. O diagnostico e brutal na sua simplicidade. A Baixada abriga milhões
de pessoas e é a origem da maior parte da força de trabalho que faz a metrópole funcionar.
E apenas 17% dela vive perto de um sistema de alta capacidade, O trabalhador da Baixada é
o que mais se desloca e o que pior se desloca. Alimenta a economia da capital e & tratado
pela infraestrutura como se não existisse, Onde falta transporte digno, sobra var
clandestina, sobra pedágio informal. sobra O crime cobrando pela mobilidade que o Estado
não oferecou. A ausência de trilho é = presença da milícia. Não é coincidência. É vácuo
preenchido.

O que vamos fazer é Implantar o Corredor Pavuna-Arco, primeira fase do sistema de alta
capacidade do ArcoMM, São mais de 20 km de traçado, 22 estações, cinco municípios da
Baixada costurados num única eixo que liga a Pavuna ao Arco Metropolitano, O cormedor
serve diretamente a uma população de 37 milhões de pessozs e tem potencial de
estruturar em tomo de si algo próximo de 47 mil empregos, porque estação de alta
capacidade não € só ponto de embarque. E âncora de comércio, de serviço, de
adensamento formal, O sistema nasce integrado as linhas de trem e metrô existentes, aos
terminais de ônibus, à malha que já opera. O objetivo 6 que o morador da Baixada troque
três horas de deslocamento por trinta minutos até o trabalho É esse o número que
carregamos

E o comedor faz mais do que mover gente. Ele é infraestrutura<ronco. &o longo do traçado,
a faixa de influência recebe o que = Baixada nunca teve junto: regularização fundiaria,
saneamento, iluminação, patrulhamento, unidade de saúde e escola. O trilho puxa a cidade
formal atrás de si, Onde passa o corredor, o crime perde o negócio da terra ilegal s do
transporte clandestino, e o Estado reaparece com serviço, não com favor Como se paga e
em quanto tempo. Um sistema desse porte não sai do orçamento estadual sozinho, « seria
desonesto dizer que sai. O financiarmento é por camadas, como todo q ArcoMM. concessão
e PPP para a operação e parte da Implantação, bancos multilaterais de desenvolvimento
para o capital de longo prazo, captura da valorização fundiária que o próprio sistema gera,
orçamento estadual por fases. O modelo de negócio a modelsoem técnica » a matriz de
nsco são publicados Contrato de mobilidade mal feito é dívida oculta que explode no
mandato seguinte, e não vamos repetir esse emo. O que depende de licenciamento
ambiental e de aprovação de financiamento externo tem 3 dependência declarada, O que
controlamos tem prazo: o projeto executivo, à modelagem e a contratação no mandato,
com o primeiro canteiro aberto e o cronograma de cada trecho no pamel público.


=== PÁGINA 90 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Covramasoa
er eme cmo re rr

O triho que a Baixada nunca teve é a obra que decide su o Estudo choga antes au depuis do
crime.

O GRANDE ANEL E O MONOTRILHO

O Corredor Pavuna-áreo & a âncora. O Grando Ancl Multimedal o o sistoma intoiro da qual
ele é 5 primeira peça. Aqui está a visão de longo prazo da mobilidade fluminense, e é preciso
apresentá-la com honestidade sobre o que é obra deste mandato e O que é semente para
os próximos. O diagnóstico é geográfico. Em menos de 200 quilômetros, o território do Rio
passa das praias à Serra do Mar Uma riqueza que virou um mosaico de municípios que
competem entre si em vez de funcionarem como sisterra. As grandes vias existem, mas não
conversam: a BARÃO], a Avenida Brasil, a Dutra, a TransOlimpica, a Linha Amarela, a BR-040,
os aeroportos, os portos do Rio e de Itagual, cada um é uma Ilha: Falta o anel que costura
tudo isso. Falta o eixo que transforma vias soltas em rede

O que vamos fazer é estruturar o Grande Anel Multirmodal ao longo dos 145 km do árco
Metropolitano. conectando essas vias. os aeroportos e os portos num só sistoma de
circulação de pessoas e de carga, À peça central de longo prazo é o Monatrilho Suspenso,
projetado para os 60 km Iniciais do Anel, & referência cla escala existe e é real: sistemas de
transporte suspenso como à de Chorgalng operam dezenas de quilômetros e movem
centenas de milhões de passageiros por ano. O Monotrilho não é só transporte. Ele é
desenhado como eixo distribuidor de Infraestrutura: leva junto segurança, saude
emergencial, internet, energia enterrada e esgoto ao longo do traçado, Um único
investimento estruturante que resolve várias carências de uma vez. Ao longo do Anel, Hubs
de Integração com helipontos conectam o sictorma sos modos existuntos q à resposta de

emergência.

É preciso dizer o que é deste mandato e o que não é O Monotrilho Inteiro não se constrói
em quatro anos, e prometer isso seria mentir. O que se faz neste mandato & o projeto
executivo concluido e a primeira fase, o Corredor Pavuna-áÁrco, contratada e em obra. O
projeto executivo garante que 3 próxima fase não recomece do zero a cada troca de
governo É o ativo que fica. um plano pronto, modelado, licenciado no que couber,
esperando apenas execução. Assim a obra deixa de ser rafem do calendário eleitoral e passa
a ser política de Estado. Como se paga. O Grande Anel é o exemplo máximo do
financiamento por camadas do ArcoMM. Concessões e PPPs onde 9 privado opera melhor.
Multilaterais para o capital paciente. Captura de valorização fundiária, porque cada estação
valoriza seu entorno « parts dessa valorização deve voltar para pagar o próprio sistema que
a criou. E orçamento estadual por fases, priorizado pelos quatro testes do SIGA, Nada disso
avança sem projeto e sem modelagem publicada. O prazo do que controlamos projeto
executivo do Monotrilho concluído no mandato, a fase âncora contratada e em obra.

DO ASFALTO QUE .JÁ EXISTE

Antes de sonhar com trilho novo, é preciso culdar do asfalto que já existe e que o Estado
deixou apodrecer Hã aqui uma lição do gestão que atravessa esto plano inteiro: o
desperdício mais caro não é a obra que não se faz. É o patrimônio que se deixa perder E o
simbolo desse desperdício tem nome: a Árco Metropalitano


=== PÁGINA 91 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

O diagnostico envergonha. O árco Metropolitano foi construido para ser a espinha logistica
do estado, a via que tira o caminhão de dentro da odade, liga es portos à indústria e
desafoga 4 metrópoles. Custou caro. E foi entregus à degradação: trechos sem manutenção,
sinalização apagada, iluminação Inexistente, acostamento tornado, Insegurança na carga.
Uma via bibonaria operando muito abaixo da sua capacidade porque o Estado, depois de
construir, não soube conservar. É o retrato do govemo que corta fita e some. O que vamos
fazer, em duas frentes. Primeiro, recuperar o Arco Metropolitano e devolvá-lo à função para
a qual foi feito: manutenção do pavimento, sinalização, iluminação, segurança viária e
segurança de carga ao longo dos 145 km. O Arco recuperado é a base fisica sobre a qual
Grande Anel se organiza. Não há Anel Multimoda! sobre uma via arruinada. Segundo,
conceder 700 km de rodovias estaduais a operadores privados que invistam e operem
melhor do que o Estado sozinho consegue. À carteira de concessões, detalhada no Eixo do
BJ Rico, encontra aqui seu maior canteiro, O contrato de concessão amarra investimento em
duplicação, recuperação, sinalização e segurança viária desde o primeiro ana. Pedágio que
não vira obra é pedágio ilegikimo, e o contrato tem de dizer isso com dente, À agência
reguladora ganha independência para punir o concessionário que não cumpre. Como se
paga. À concessão bem desenhada tira o Investimento das costas do orçamento e ainda
pode gerar outorga. O custo do Estado é de estruturação e fiscalização, não de obra direta.
A recuperação do Árco, no que precede a concessão, entra como investimento habilitador
via em ordem; vale mais na hora de conceder, e a diferença volta em outorgs e em qualidade
de operação. O prazo é o que controlames: os primeiros editais modelados e lançados no
primeiro biênio, com o cronograma de cada trecho publicado, e a recuperação emergencial
do Arco iniciada no primeiro ano.

MrcatM | Os 700 km de concessão e u Arco recuperado são p chão de ArcoMM. E sobre essa malha
vidria rm ordem que se ascentom o Brando Anel, 09 Hubs de integração e a Área de influência de
2 km. Rodovia em ruína é ArcoMM no papel rodovia concedita e conservada £&o ArcoMM saindo do

ppt
D primeiro dever de quem constrói é não deixar cair o que já foi construido.

RIO EM TODO LUGAR

A recuperação do Árco, no que precede a concessão, entra como investimento hatbilitacdior
via em ordem vale mais na hora de conceder, ez diferença volts em outorga e em qualidade
de operação, O prazo é o que controlamos: os primeiros editais modelados » lançados na
primeiro biênio, com o cronogramas de cada trecho publicado, = a recuperação emergencial
do Arco iniciada no primeiro ano.

Mobilidade não é assunto só da metrópole. O Rio tem 92 municípios, e a maioria fica longe
da Bala de Guanabara, no interior que o discurso oficial trata como sobra. O Norte, o
Noroeste, a Serra, o Sul Fluminense, as Baixadas Litorâneas, cada um com sua economia,
sua gente e suas estradas esburaçadas. O programa Rio em Todo Lugar existe para dizer
uma coisa simples: nenhum município fica de fora do mapa da obra. O diagnóstico é o do
abandono difuso. No Interior, a falta de mobilidade não aparece em três horas de
desivcamento metropolitano.


=== PÁGINA 92 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Aparece na estrada vional intransitavel que impede a produtor de escoar a safra, na ponte
caída que isola um distrito, no acesso precário que afasta O investimento, no transporte
intermunicipal que não existe ou é clandestino, É a mesma lógica de semprs pnde o Estado
não chega com infraestrutura, a economia não vinga e alguém cobra pedêgio no vácuo. O
interior fluminense produz apesar do Estado, não graças a ele.

O que vamos fazer é lovar obra e conectividade aos 22 municípios, com critério e sem
clientelismo: Um programa estadual de recuperação e pavimentação de vias que priorize o
que destrava economia: acesso a polo produtivo, ligação de distrito isolado, estrada de
escoamento agricola. Integração Intermunicipal de transporte no Interior, para que quem
mora numa cidade pequena alcance o hospital regional, a escola técnica, o emprego da
cidade vizinha. E = conectividade digital como infraestrutura de mobilidade do século XXI.
porque no interior o sinal de intemet é o que aproxima mercado, assistência tecnica e
serviço público. O caripo conectado do Eixo do RJ Rico é irmão deste programa. À escolna
de cada obra passa pelos quatro testes do SIGA e entra na Matriz de Metas e Ações, com
dono, prazo e fonte publicados, para que a caneta não vire moeda de troca com prefeito
aliado:

Comose paga A recuperação de vicinais e acessos é investimento de retorno rápido e custo
moderado, sobretudo quando encadeada com as concessões e com convênios federais e
municipais. Onde couber, o modelo é de parceria com o município, que conhece sus
estrada, e com a União, quando a via é federal. O prazo: o plano de prioridades dos 22
municipios publicado no primeiro ano e as primeiras obras estruturantes do interior em
execução no primeiro biênio, O que depende de repasse federal está escrito. O que é
convânio estadual « caneta própria começa.

GOVERNANÇA METROPOLITANA

Hã um problema no Ria que nenhuma obra resolve sozinha, porque é ce organização, não
de concreto: 3 metrópole do Rio não term quem a goveme como motrópole. São dezenas de
municipios grudados, que compertilham o mesmo trênsito, a mesma água, o mesmo
esgoto, o mesmo crime e a mesma bacia, e cada um decide sozinho, muitas vezes contra O
vitinho. O ônibus que cruza cinco cidades responde a cinco regras. O esgoto de um
município deságua no rio do outro. A insegurança não pede passaporte na divisa, E não hã
mesa onde isso se resolva. O diagnestico é institucional. O Rio investiu bilhões em obras
metropolitanas sem nunca criar a instituição que as coordena « as sustenta O resultado é o
que se vê sistema de transporte fraamentado, tarifs que não Integra, plansjamento que
morre na fronteira do município, obra que um governo faz e o seguinte abandona. Falta
autoridade. Falta continudade. Falta o lugar onde estado e municipios decidem juntos o
que é, por natureza, comum.

O que vamos fazer & criar e fazer funcionar de verdade 3 Autoridade Metropolitana prevista
no desenho do árcoMM, o ente que coordena transporte, uso do solo, saneamento e
planejamento na escala em que esses problemas de fato existem, que € a da região, não a
do município isolado. À Autoridade não tira poder do prefeito, Organiza a decisão que é
compartilhada e ninguém, sozinha, consegue tomar.


=== PÁGINA 93 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Els integra a tarifa e 3 operação do transporte, para que a viagem que cruza cinco cidades
custe como uma. Pactus o uso do sola ao longe dos ebms de alta capacidade, para que o
adensamento aconteça onde hã trilho, e não onde há especulação, E dá ao sistema 8
comtinuidade que a troca de governos sempre matou: metrô e monotrilho não podem parar
porque mudou o secretário.

Como se pags. Covernança bem feita é das poucas políticas que economizam ao custar
pouco: o desperdício da fragmentação é maior do que o custo da coordenação. A estrutura
é enxuta, de coordenação e regulação, não maquina nova inchada, À criação e o arcabouço
ilsgal da Autoridade dependem de sl e de pacto com as municípios, e Isso está escrito. O
que controlamos, propor, articular, instalar a coordenação, começa no primeiro ano.

ArcoMN | A buturidado Metruqulitama é o cóeeigo do Arco Sem ata u frando feel as qto Cibades
Vocacinados e & Arca de inilubecio de 2 km viram poças multas de novo Com cla es runieipnios param de
cmmputi é possa o jogar como sistema — que é wu definição ammsmo do Arca frutos imur, budl, qlimácio e
Memento sOUeO aire dra! TITE LOS a cien vivir.

À metrópole que ninguém qguvesma € a metrópole que q crime organiza.

VIDA NO TRÂNSITO

Ha uma forma de morte que o Rio naturalizou e que também é faita de Estado: a morte no
trânsito. O fluminense que sobrevive ao crime ainda enfrenta a estrada mal sinalizada, a
moto sem proteção, O cruzamento sem semáforo, o pedestre sem faixa, É gente que sai de
casa para trabalhar e não volta E quase sempre morre onde o Estado economizou em
sinalização, em lluminação, em fiscalização, economia que custa vidas. O diagnóstico é o
das mortes evitáveis. à imalor parte dos acidentes graves se concents em pontos
conhecidos, cs chamados pontos críticos, onde a via, a velocidade ea falta de infraestrutura
se combinam para matar São mortes com padrão, com endereço e com solução, o que
signífica que a gestão pode evitá-las. Não evitar é escolha. O motociclista, que virou a
catogoris quo mais moro nas vias, é o retrato disso trabalhador de entrega o de
deslocamento, exposto numa infraestrutura que não foi pensada pera ele,

O que vamos fazer é tratar segurança viária como politics de saude pública, com dados e
com meta. Primeiro, um diagnóstico georreferenciado dos pontos críticos das rodovias
estaduais, publicado, seguido de intervenção onde mais se morre: sinalização, Iluminação,
redutor, faixa, travessia segura. Segundo, amarrar a segurança viária aos contratos de
concessão, para que o concessionário seja obrigado a Investir em salvar vidas na via que
explora, com meta contratual. Terceiro, uma política dedicada s0 motociclista, a vítima que
mais cresce: infraestrutura pensada para a moto e educação de transito de verdade, E.
transversalmente, a integração da fiscalização eletrônica com a inteligência do Estado,
aproveitando a leitura automática de placas que a segurança já Instala. À mesma câmera
que caça o carro roubado ajuda = flagrar 3 imprudência que mata.

Como se paga. Intervenção em ponto crítico é das políticas de melhor relação entre custo e
vida salva. Bos parte entra dentro dos contratos de concessão e das obras de recuperação
ja previstas, como componente cbrigatório, não como gasto à parte. O custo direto do
Estado é de diagnóstico, sinalização e fiscalização.


=== PÁGINA 94 ===
amor É
| NOVO PLANO DE GOVERNO
Coveanasoa —

er tra comento rem trt

O prazo: o mapa dos pontos críticos publicado e as primeiras intervenções nos trachos mais
letais no primeiro biênio, com à redução de mortes acompanhada no painel público,

Estrada mem sinalização não é economia. É orçamento que u Estado gusta em enterro.

O PRMEIRO ANO DO EIXO

O primeiro ano do R3 em Movimento & q ano de tirar o Corredor Pavuna-Árco do papel e de
organizar o que estava largado. Concluimos o projeto executivo = 3 modelagem do Corredor,
com matriz de risco e modelo de negócio publicados, e encaminhamos = contratação. O
primeiro canteiro é a prova de que a obra saiu do discurso. Avançamos o projeto executivo
do Monotrilha Suspenso, o ativo que garante qua = próxima fase não comece do zero
Iniciamos 3 recuperação emergencial do Árco Metropolitano e madelamos os primeiros
editais rumo aos 700 km de concessão rodoviária, com cronograma trecho a trecho.
Publicamos o plano de prioridades da obras dos 92 municípios do interior, dentro do
progrema Rio em Toda Lugar, com dono e prazo na Metriz de Metas e Ações, Propornos e
articulamos a Autoridade Metropolitana, para que a metrópole passe 3 ter quem a governa.
E publicamos o mapa dos pontos críticos de transito, começando a intervir onde mais se
morre. Tudo o que depende de licenciamento, de multilaterais ou da União entra com a
dependência declarada. Tudo o que é caneta e projeto próprio começa no primeiro ano.

AS METAS DO EIXO

Cortedorp A Projeto executivo e modelagem concluídos obra
contratada e primeiro cantelro aberto no mandato,

com cronograma trecho a trecho no painel

Trajeto de até 30 minutos ao trabalho para quem vive
na área de influência do Arco, aferido e publicado à
medida que o sistema entra em operação

Monetrilho S Projeto executivo dos 60 km Iniciais concluido no
gi mandato, para viabilizar a fase seguinte

Metropolitano Riscuperação emergencial iniciada no 1º ano; via
rea devolvida à função logística ao longo do mandato

Concessões Primeiros editais de concessão rodoviária modelados
dci e lançados no Tº blênio, com Investimento e
segurança viária amarrados em contrato
Tode Plano de prioridades dos 92 municípios publicado
ooo aaa no“ ano; primeiras obras estruturantes do interior
em execução no 7º biênio

co Autoridade Metropolitana proposta e articulada no
57 1º ano; coordenação de transporte e uso do solo
Instalada no mandato

trânsito Maps dos pontos críticos publicado e primeiras
Vida no intervenções nos trechos mais letais no 1º biênio.

com mortes acompanhadas no painel

Tempo de deslocamento


=== PÁGINA 95 ===

=== PÁGINA 96 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

EIXO E - Ri HONESTO DE NOVO
a integridade não se pede, se estrutura; e o que se estrutura, se mede

O que esto vm jogo. O Rio viu governadores presos em seguência. Não um acidente, uma
linhagem. Viu 3 máquina pública capturada por quem devia servila, o contrato virar
propina, o cargovirar moeda, o orçamento virar butim E viu à coisa mais corrasiva que pode
acontecer a Uma democracia: a descrença. O fluminense parou de acreditar que o dinheiro
dele volta em serviço Aprendeu a esperar o pior. Quando o cidadão desiste de fiscalizar
porque acha que não adianta, o corrupto ganha o campo livre de que precisava. A
desonestidade no Bla não é falha moral de um ou outro. É um sistema que funcionou. Para
poucos, contra todos.

À nussa convicção. Honestidade não se prega, se estrutura. Não basta eleger gente de bem.
É preciso construir o sistema que torna o roubo dificil, caro e visivel. À tentação sempre
volta, e O Unico antidoto duravel é a arquitetura, não a virtude individual. Dinheiro público
sem vigilancia não some por acaso. Some por projeto Nosso projeto tem de ser vigiar. E ha
uma verdade que este governo assume como método: eficiência é Irmã da integridade. A
mesma tecnologia que barateis a gestão ilumina o dinheiro. O mesmo dado que faz o
Estado decidir melhor impede o desvio, Covemar bem e governar honesto são, na prática, a
mesma engenharia.

O que vamos fazor. Cinco camadas de blindagem. A LEGE-R], = lei que muda o jogo, entregue
nos primeiros 90 dias para reorganizar a gestão sobre metzs, mérito e controle. O estado
digital, que tira o servidor de dentro do papel & O dinheiro de dentro da gaveta. Os dados
que govamam e vigiam ao mesmo tempo: uma Plataforma de Dados, a Vigilância do
Dinheiro e uma Controladoria-Geral Independente com poder de verdade, A transparência
radical, em que cada contrato aparece em tempo real, E o RJ Escuta, o canal pelo qual o
cidadão vira fiscal, Não é discurso de campanha. & Infraestrutura de honestidade.

E compromisso pelo qual pesimas para ser cobrados. A LEGE-RI sancionada nos primeiros 90
dias O painel de indicadores de govarmo no ar no primeiro ano, com o número ruim
aparecendo igual ao bom. E os contratos do estado publicados em tempo res|, rastreáveis
por qualquer cidadão, do empenho ao pagamento. A régua é pública e é permanente
prestação de contas semestral, medição de resultado, correção de rumo a vista de todos.
Preferimos a critica de sermos cautelosos à vergonha de sermos desmentidos. O que
depende da Assembleia estã escrito. O que É caneta do governador tem data.

Binhatro público sem vigilância aão some por acaso Same por projeta. O) nosao projeto é vigli.

A LEI QUE MUDA O JOGO: LEGE-R.J

Todo govamo que quar mudar a gestão descobre, no primairo mês, que a estrutura que
herdou foi desenhada para resistir à mudança Secretaria que não fala com secretaria. Meta
que ninguém definiu s por isso ninguém cobra.


=== PÁGINA 97 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Cargo de confiança distribuido por indicação, não por entrega. Controle que chega tarde,
quando o dinheiro já salu, Para virar esse jogo não basta bos intenção do govemador: é
preciso uma lei que reorganize = máquina desde 3 fundação. Essa lei é 3 LEGE-RI. O
diagnóstico é o da máquina que virou balcão. Ao longo de décadas, a administração
estadual inchou sem ganhar capacidade, porque cresceu por loteamento, não por função.
O resultado é um Estado que custa caro e entrega pouco, em que a responsabilidade se
dilui: quando tudo é de todos nada é de ninguém, e o fracassa não tom dono, Som meta
clara, sem responsável nomeado e sem controls am tempo real, o desvio encontra folga e a
ineficiência encontra desculpa.

O que vamos fazer é entregar, nos primeiros 90 dias, a Lei Geral de Gestão do Estado, a
LEGE-RI. Fla faz três coisas BO mesmo tempo. Reorganiza O govermmo por metas: cada
secrotaria com objetivos claros, indicadores publicados e um responsável que responde
pelo resultado, dentro da Matriz de Metas e Ações. |nstitul o mérito como regra: comando
por competência e entrega, não por indicação política, com avaliação e consequência, E
incorpora o controle na origem: a vigilância do dinheiro deixa de ser auditoria que chega
depois e passa a ser trava que age antes, com a Controladoria-Geral Independente
ancorada em lei. 4 LEGE-RI e o instrumento que transforma os quatro testes do SIGA e as
seis regras de coerência deste plano de intenção em obrigação legal.

Por que 90 dias, e por que uma lei e não um decreto, O prazo é curto de proposito, Todo
governo tem uma janela estreita no começo, quando a legitimidade das urnas ainda &
fresca 8 5 máquina ainda não fechou o cerco à mudança, Quem não reorganiza a gestão nos
primeiros meses passa o mandato Inteiro sendo governado por ela, em vez de governá-la. E
tem do sor loi, não docroto, porque decroto o govornanto soguinto rasos na primeira caneta
e porque só a lei obriga a todos, inclusive ao próprio governador. À LEGE-RI amarra este
governo às suas próprias regras: torna crime de gestão o que hoje & praxe tolerada, dá base
legal so painel público « à honestidade estatistica, e Institucionaliza a Sala de Situação do
Governador, onde os indicadores de cada secretaria ficam na parede e são revistos toda
semana, O que se estrutura em lei sobrevive à eleição. O que fica no gesto do governante
morre com als. Há ainda um efeito que a lei produz e que nenhuma boa intenção substituir
o da reforma administrativa que devolve gente ao serviço e corta o supérfivo. À LEGE-RI dá
o arcabouço para enxugar = estrutura inchada por loteamento, unificar o que se duplicou, e
realocar 0 servidor para onde sie de fato entrega. E a mesma lógica que, no Eixo do RJ
Segure, devolve o policial à rua. Não é demitir por demitir. E fazer a máquina servir sua
função. O servidor honesto e competente, que hoje se esconde num sistema que premia 3
indicação, passa a ter na entrega o caminho de reconhecimanto. Máquina menor e melhor
é dinheiro que sobra para o cidadão.

Como se paga e em quanto tempo A LEGE-RI não é gasto. É a política que mais economiza,
porque ataca o desperdício estrutural: cada meta com dono é fracasso que aparece cedo e
se corrige barato, e cada controle na origem é desvio que não acontece. O custo é de
reorganização e do tecnologia, não de despesa novas permanente. O prazo do que
controtamos é curto e é o nosso primeiro compromisso: o projeto enviado s a lei articulada
para sanção nos primeiros 30 dias, À aprovação depende da Assembleia, e iss0 está escrito.
OQ envio, a articulação e a estrutura de gestão que = operacionaliza são caneta do
governador


=== PÁGINA 98 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

Covramasoa
er eme cmo re rr

Dinineiro puiblico sem vigilância sido suma pur acaso Some por projeto. O musas projeto é vigor.

O ESTADO DIGITAL

Comipção adora papel. O papel esconde, atrasa, perde-se, abre o quiché onde a propina se
cobra ro processo onde o desvio se enterra. Cada carimbo & uma oportunidade de pedágio.
Cada gaveta, um esconderijo. Digitalizar o Estado não e modemismo. E retirar do comupto o
ambiente em que ele prospera » devolver s0 cidadão o tempo que a burocracia rouba. O
estado digital é ao mesmo tempo, politica de eficiência e política de integridade As duas
coisas, de novo, são a mesma engenharia O diagnóstico é o do labirinto analógico. O
fluminense ainda enfrenta filas, guichás e prazos que ninguém garante pare resolver o que
uma tela resciveris em minutos, O servidor honesto ainda gasta O dia em tarefa manual e
repetitiva que uma maquina faria melhor, sobrando menos tempo para 0 que exige gente.
E, no escuro do processo em papel, o desvio encontra abrigo: o que não se digitaliza não se
restrola, 9 O que não sa rastreia não se controla.

O que varnos fazer é digitalizar o Estado de ponta a ponta, com a intelloência artificial que
hoje barateia 3 gestão como aliada, não como enfeite. Serviço público a0 cidadão numa
plataforma única, do documento à licença, sem guiché e sem fila. Cada serviço com prazo
declarado e o prazo tácito com valor de lei, tal como no Simplífica RI do Eixo do RJ Bica.
Processo administrativo inteiramente eletrônico e rastreável, do início ao fim, para que cada
decisão tenha data, autor e trilha. Automação da tarefa ropetitiva, liberando o servidor para
o trabalho que só gente faz. E q IA cruzando bases, instruindo processo e detectando
pendência, 4 mesma tecnologia que atende o cidadão mais rápido ilumina o dinheiro para
o controle. O estado digital é a fundação técnica sobre a qual a vigilância do dinheiro opera
sem processo eletrônico, não há dado; sem dado, não há como vigiar.

Como ce paga. A digitalização é Investimento de retomo rápido: reduz custo de oporação,
corta o desperdício que a ineficiência produr e amplia arrecadação so formalizar o que hoje
escapa, O gasto é de tecnologia e reorganização, e DOS parte se paga com a própria
economã que gera. O prazo os primeiros serviços de alto volume migrados para a
plataforma digital única no primeiro ano, e a espinha de processo eletrônico rastreável em
implantação no primeiro biénio.

DADOS QUE GOVERNAM, DADOS QUE VIGIAM

Aqui estã o coração deste eixo, e é preciso dizê-lo com clareza: no Rio de hoje, o Estado não
sabe v que o Estado faz. O dado existe, mas espalhado em cem sistemas que não
conversam, cada secretaria dona do sou padaço, ninguém com a visão do todo. Sem visão
do todo, 2 governador decide no escuro e o corrupto age na sombra. Govermar bem e vigiar
bem exigem a mesma coisa: enxergar, Este programa é sobre construir os olhos do Estado.

O diagnóstico é o da cegueira administrativa. O governo do Rio produz montanhas de
dados, de saúde, de segurança. de educação, de contrato, de pagamento, e não os integra.
O resultado é duplo e perverso. Do lado da gestão, decisões tomadas por intuição ou por
pressão política, sem basa, com desperdício garantido,


=== PÁGINA 99 ===
amor É

NovO PLANO DE BOVERNI

Do lado da Integridade, o desvio que passa despercebido porque ninguém cruza a
informação que o denunciaria: o contrato superfaturado que ninguém compara, o
fomecedor fahitasma que ninguém checa, o pagamento em duplicidade que ninguém
pega, Onde 9 dado não se cruza, o dinheiro se perde.

O que vamos fazer se organiza em três instrumentos Primeiro, a Plataforma de Dados do
estado: uma central que integra as bases das secretarias, com a Inteligência artificial
transformando esse mar de Informação em decisão: onde está a fila, onde falta lelto, onde 4
obra atrasa, onde o Indicador plora. É o Instrumento que faz a Estado enxergar a sl mesmo
eserve de insumo a todos os outros eixos, da regulação da saúde à mobilidade. Segundo, a
Vigilância do Dinheiro: sobre essa plataforma, a IA vigia cada real em tempo real, cruzando
empenho, contrato, fornecedor e pagamento para acender o alerta antes de o dinheiro sair
sobrepreço, direcionamento, fracionamento, laranja societário, pagamento sem entrega. À
auditoria deixa de chegar depois do prejuizo e passa s agir antes dele, Terceiro, a
Controladoria-Geral Independente: o órgão que opera essa vigilancia com autonomia real,
comando por mandato protegido de perseguição e de captura política, orçamento próprio
e poder de Investigar qualquer secretaria, Inclusive o núcleo do governo. Controls que o
governador pode calar não é controle, E decoração.

É preciso explicar por que a Independência da Controladora não é detalhe, mas o coração
do desenho. Controle que responde a quem ele deveria controlar não é controle. À malor
parta dos escândalos do Rio não passou por falta de órgão de fiscalização, Passou por órgão
de fiscalização subordinado, sem orçamento próprio, com dirigente demissivel 30 primeiro
incâmodo Por isso a Controladoria-Geral Independente nasce com quatro garantias que
blindam da captura: mandato fixo do controladorgeral, protegido de exoneração por
conveniência política; orçamento próprio, que o governo não pode contingenciar para
astixiá-la, poder de Investigar qualquer órgão, sem exceção para o nucdeo do governo, e
acesso Imestrito à Plataforma de Dados, para que nenhuma base lhe seja escondida. É a
diferença entre um cão de guarda e um cão de estimação. O Rio já teve os de estimação.
Agora vai ter um de guarda, com a mordida garantida em lei.

SUA | À quessmança deste pino obs 4 uma cabra pas ela | quem sesésio O Arco 6 m exemplo ombicro de prugremo Lrunsoresad costura
rima dovestiamtio qusido de ambito that ds ima tbem. 4 poa ima no pude cepas a cm dada ecamtaria À Platafism hr
Thadas e a Crato ri ral Mignone m qr ara es Certa amil Cato prum uterantama dir Roça — Trifia,
requartração. somramesti, cidade pcecinats = entra com dono nomeada, cóeates aturmms dncirados a imlicaderes no puisel, sab ns
guatro testes do SIGR [o cabo integrado que anpesde que a resauneahiietado compar tiliata viro cosomrcabelitado de alugam qe é como o
bois mimo me grama paragem: Mo Acc. vagar terna o ar a dm ls menti 1 meira Fi

O Estado qa old e omratgo é 0 Ciao que mo dela vai mms acende a ha


=== PÁGINA 100 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

TRANSPARÊNCIA RADICAL

Vigilância interna é metade da blindagem. À outra metade é externa, e é = mass poderosa,
porque nenhuma controladoria, por melhor que seja, vigia tão bem quanto milhões de
olhos. Transparência radical à entregar ao cidadão, ao jomalista, ao pesquisador » ao
concorrente o dado bruto, om tempo real e em formato aberto, e deixar que 3 sociedade
inteira fiscalize O-governo que se abre de verdade multiplica seus auditores por milhões e
não paga salário a nenhum.

O diagnóstico é o da transparência de fachada. Muitos governos publicam portais que
tecnicamente cumprem a je: e na pratica escondem: dado em formato que não se la,
informação atrasada, número agregado que não deixa rastrear o contrato individual,
linguagem que só o técnico entende, É a transparência que existe para dizer que existe. E,
atrás dela, o de sempre: 0 contrato que ninguém consegue examinar, o aditivo que aparece
tarde, o pagamento que se perde na agregação. O que vamos fazer é abrir o Estado de
verdade. Cada contrato do governo publicado em tempo real, do edital ao empenho, do
aditivo ao pagamento, rastreável por qualquer pessoa, sem senha e sem pedido. Dado em
formato aberto, que a maquina lê e o cidadão baixa, para que a sociedade construa suas
próprias analises. À execução orçamentária nteira no ar, como já se compromete o Eixo do
R3 Rico: cada real de royalty com destino publicado, cada obra com custo e cronograma à
vista. E honestidade estatística como regra inegociável: o painel de indicadores mastra O
múumero ruim com o mesmo destaque do born, porque o governo que só publica boa notícia
não é transparente, e publicitario. 4 regua é pública e a prestação é semestral. À palavra e a
prova andam juntas.

É preciso insistir na honestidade estatística porque ela é o teste de sinceridade de qualquer
governo que se diz transparente. É fácil publicar o Indicador que sobe = esconder o que cal,
E isso que quase todos fazem, e é por isso que o cidadão desconfia de todo painel oficial, A
régua teste govemo 6 a oposta e esta escrita entre as seis regras de coerência do plano: o
número ruim aparece com o mesmo destaque do bom, no mesmo painel, na mesma hora.
A meta que falha é anunciada, com a explicação e a correção de rumo, num nto público.
Preferimos a crítica de sermos cautelosos 3 vergonha de sermos desmemidos, e preferimos
mostrar à fracasso a escondé-lo até ele virar catástrofe. Transparência que só mostra vitória
não é transparência É propaganda com aparência de dado, A nossa mostra a derrota
tambem. É assim que a prova acompanha = palavra.

Como se paga. Transparência não custa, economiza. O desperdício que se enxerga é o
desperdício que se corta, e o contrato que todos veem é o que menos se superfatura. O
custo & de tecnologia = integrase ao estado digital e à Plataforma de Dados, não gasto é
parte. O prazo é imediato: o painel público e a publicação de contratos em tempo real no ar
no primeiro ano,


=== PÁGINA 101 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

Rs ESCUTA

Fiscalização de cima & indispensavel, mas ha um saber que so existe embaixo, Quem sabe
que a obra parou é querm passa por ela toda dia. Quem sabe que o posto não tem remedio
é quem fol buscar e não achou, Quem sabe que o fiscal cobrou propina é quem pagou O
cidadão é o sensor mais fino do Estado, e o governo que não o escuta desperdiça = melhor
inteligência que tem de graça. O RJ Escuta transforma o fluminense de espectador em
fiscal,

O diagnóstico é o do canal que não escuta. Os mecanismos de ouvidoria e denúncia do
Estado costumam ser labirintos que desestimulam quem tenta usa-los: sem retorno, sem
proteção a quem denuncia, sem consequência visível. O cidadão reclama uma vez. não
recebe resposta, e desiste. E a desistência dele é o silêncio de que o mau gestor s o corrupto
precisam. Onde à denuncia morre na gaveta, a Impunidade se instala, O que vamos fazer é
criar um canal de escuta que funcione como parte do sistema de gestão, não como caixa de
reclamação decorativa. O RJ Escuta recebe a denuncia, o pedido e a sugestão do cidadão
de forma simples e digital, e protege quem denuncia de retaliação. E faz o que muda tudo
devolve resposta rastreável. com prazo e com desfecha A informação que chega aimenta
a Plataforma de Dados e « Vigilância do Dinheiro: a denuncia de sobrepreço vira alerta
cruzado, a reclamação de obra parada vira Indicador no painel, o relato de propina vira caso
na Controladoria. E o dadão vê o que aconteceu com o que ele contou, Escutar, aqui, não
é gesto de relações públicas. E fechar o circuito entre quem vive o problema e quem tem de
resolvê-to, É tambem o instrumento pelo qua! o govemno decide melhor, tema que o capítulo
de método deste plano detalha, Como se pags. O canal é digital e barato, Integrado 30
estado digital e à Plataforma de Dados. O custo é de tecnologia e de processo, não de
estrutura nova pesada. E o retorno é alto: cada denúncia tl é desperdício cortado e desvio
pego mais cedo. O prazo; o RJ Escuta no ar no primeiro ano, com resposta rastreável ao
cidadão e conexão com a Vigilância do Dinheiro.

O meta Fiscal de dinbeiro pulbiico é a duma ddr Fomos doraiver su flmimoce 2 podes do vmiy.

O PRIMEIRO ANO DO Eixo

O primeiro ano do R3 Honesto é o ano de instalar-a arquitetura da integnidade antes que 3
inércia a engula. Nos primeiros 90 dias, enviamos e articulamos a LEGE-RI, a lei que
reorganiza O govemo por metas, mérito e controle na origem, e montamos a estrutura de
gestão que a operacionaliza, Colocamos no ar o painel publico de indicadores, com o
numero ruim aparecendo igual ao bom), e começamos a publicar os contratos cto estado em
tempo real, do empenho ao pagamento. Construimoas a Plataforma de Dados que integra as
bases das secretarias e ativamos 3 Vigilância do Dinheiro, com a IA cruzando contrato,
fomecedor e pagamento para acender o alerta antes de o dinheiro sair, Propomos e
instalamos a Controladoria-Geral Independente, com autonomia para investigar qualquer
secretaria. Migrarmaos os primeiros serviços de alto volure para a plataforma digital unica do
estado. E abrimos o RJ Escuta, devolvendo ao cidadão resposta rastreável e transformando
denúncia em alerta. O que depende da Assemblsia entra com a dependência declarada. O
que e caneta do governador começa no primeiro ano. E a LEGE-RI, em 90 dias.


=== PÁGINA 102 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO
COvEANASS v va
er ra menor rm

AS METAS DO EIXO


=== PÁGINA 103 ===

=== PÁGINA 104 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

EIXD 7 - RJ SUSTENTÁVEL DE NOVO
restaurar o que se destruiu, despoluir o que se sujou, proteger quam a tragédia
ameaça

D que esto sm jogo. Duas datas resumem o descaso ambiental do Rio, e as duas são feitas de
mortos. Em 201] e em 2022, as tragédias da Região Serrana mataram, somadas: mais de
1100 pessoas Não foram acidentes naturais Foram desgoverno: gente morando onde não
podia, encosta sem contenção, rio sem drenagem, alerta que não chegou. E menos de 60%,
do esgoto do estado & tratado. O resto corre as ceu aberto, deságua nos rios e na Baias de
Guanabara, adoece criança e mata prala. O Rio guarda a Mata Atlântica, mais de mil
quilômetros de costa e uma das paisagens mass valiosas do planeta, e trata esse patrimônio
como se fosse infinita e de graça. Não é. Cada hectare destruído e cada rio poluído é riqueza
queimada e e vida em risco

À nossa comoção Ambiente é ativo, não custo, E a tese central deste eixo: segurança
ambiental e segurança humana são a mesma política. 4 encosta reflorestada é a encosta
que não desaba sobre a casa, O rio despoluído é a criança que não adoece. À drenagem que
se faz antes é o enterro que não acontece depois. Quem sepata o Rio que salva sua floresta
do Rio que salva suas vidas não entendeu nem uma colsza nem a outra. Prevenção é obra,
não discurso. E obra de prevenção é a mais barata que existe, porque cada real gasto entes
economiza muitos depois em) resgate, em reconstrução, em caixão. O verde do Rio, bem
cuidado, ainda paga: vira carbono, vira turismo, vira água, vira energia limpa. O que decisões
destruíram, decisões restauram.

D que vomos fume Cinco verbos e um cuiciado. Restaurar, com o programá Rio Verde,
plantando 2,5 milhões de árvores e recuperando 20 unidades de conservação. Despoluir a
Bais de Guanabara & os rios do estado, atacando a fonte que € o esgoto. Universalizar o
saneamento, usando o novo marco legal para levar água tratada e coleta a todo fluminense.
Proteger com resiliência climática, com drenagem, contenção de encostas e alerta, para
que 207] e 2022 não se repitam. Monetizar o ambiente, transformando floresta em pé em
economia verde ativo de carbono. E cuidar da vida animal, porque um estado que maltrata
seus bichos maltrata a si mesmo.

O compromisso pulo qual posdbmos para ser cobrados. Metas anuais e públicas de esgoto
tratado, subindo ano a ano rumo universalização. Cobertura verde ampliada, como plantio
aferido e a área restaurada no palnel, E os pontos de risco de desiltamento e enchente
eliminados, contados um a um, começando pelos mass letais. Muito do saneamento
depende do novo marco, de concessões e de multilaterais, e isso estã escrito. A proteção de
encostas e o reflorestamento são, em grande parte, caneta e obra estadual, e têm prazo.
Não colocamos data no que não comtrolamas, mas colocamos meta no que controlamos.

Não há como separar o Ria que salva sua floresta do io que saiva suas vidas.
RESTAURAR: O RIO VERDE
O Rio é uma das capitais mundiais da Mata Atlântica, o bioma mais devastado e mais

blodiverso do Brasil, Guarda floresta centro da cidade, serra coberta de verde, restinga,
manguezal.


=== PÁGINA 105 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

E assiste, ano após ano, esse patrimônio encolher por desmatamento, queimada, ocupação
imegular e absndono das areas que deveria proteger. Restaurar não é luxo ambientalista, É
reconstruir a infraestrutura natural que segura a encosta, quarda a água, retresca a cidade e
vale dinheiro no rmercado de carbono. O diagnóstico é o da Noresta que se deixa cair.

As unidades de conservação do estado, os parques, as reservas, as areas protegidas por lei,
existem no papel e definham na prática: sem fiscalização, sem recuperação das areas
degradadas, sem uso público que gere renda e razão para protegê-las. Encosta desmatada
& encosta que desliza. Nascente sem mata é rio que seca. Mangue aterrado é peixe que
some e enchente que avança. À destruição do verde não é problema de outro planeta. É a
causa direta das tragédias < da escassez que o fluminense já vive.

O que vamos fazer é o programa Rio Verde: restaura o que se destruiu, em escala e com
meta. Plantio de 2,5 milhões de árvores, priorizando as áreas que mais protegem vidas e
água: encostas sobre moradia, faixas de nascente, comedores entre fragmentos de floresta.
Recuperação de 20 unidades de conservação, devolvendo a elas fiscalização, manejo e uso
público que gere renda: trilha, turismo de natureza, pesquisa, o verde pagando pela própria
guarda. Reflorestamento amarrado à falxa de influência do ArcoMM, onde a regularização
fundiária e = recuperação de áreas degradadas geram carbono certificável, toma do
programa de economias verde dests eixo. E integração com a defesa civil e com s segurança.
unidade de conservação bem guardada é barreira contra a ocupação Ilegal que o crime
explora e contra o desmatamento que precede o desastre.

Como se paga. O reflorestamento tem custo moderado e retorno múltiplo: reduz o gasto
com tragédia, gera crédito de carbono vendável, atrai turismo e protege o abastecimento de
agua, Parte se financa com o proprio mercado de carbono, parte com compensação
ambiental de grandes obras, parte com orçamento e parcerias. O prazo: o programa Rio
Verde lançado no primeiro ano, com as primeiras unidades de conservação em recuperação
eo plantio Iniciado nas áreas de maior risco, e a meta de 2,5 milhões de árvores aferida ao
longo do mandato no paime! publico.

DESPOLUIR: A BAÍA E OS RIOS

A Bala de Guanabara é uma das Imagens mais bonitas do mundo « um dos malares
escândalos ambientais do Brasil. Cartão-postal por fora, esgoto por dentro. Décadas de
promessa, bilhões anunciados, despoluição prometida em toda Olimpiada e todo governo.
E a baja continua recebendo esgoto sem tratamento, lixo e rejeito dos rios que nela
deságuam. O mesmo vale para a Lagoa, para os ros da Balxada, para o litoral. O Rio sujou
suas águas e aprendeu a conviver com o mau cheiro como quem aceita O inaceitável.

O disgnostico corrige um erro de método que se repetiu por decadas. À poluição da baia
não se resolva limpando & baia. Resolve-se fechando a torneira que = suja E a torneira é o
esgoto: enquanto menos de 60% do esgoto do estado for tratado, todo real gasto em
recolher lixo da água & enxugar gelo. A despoluição da Baias de Guanabara e dos rios
fluminenses é, antes de tudo, um problema de saneamento. Por isso este programa s O
próximo são o mesmo esforça. olhado de dois ângulos. Rio limpo é consequência de esgoto
tratado.


=== PÁGINA 106 ===
amor É

| Novo PLANO DE GOVERNI

O que vamos fazer é atacar a fonto com método e com meta. Priorizar o tratamento de
esgoto mas bacias que desaguam na Baias de Guanabara e nos corpos d'agua mais críticos,
encadeando a despoluição cotm a universalização do saneamento sob o novo marco. Cada
ponto de coleta e tratamento é um afluante de polulção que se fecha. Recuperar os rios da
Baixada e da metrópols, com desassoreamento, remoção de ligação clandestina e
reflorestamento de mata ciliar, o que serve, 80 mesmo tampo, à despoluição e à drenagem
que evita enchente, Monitorar a qualidade da águas em tempo real e publicá-la, para que a
promessa de despoluição deixe de ser retórica e passe a ser número aferido no painel, À
bafa melhora ou plora à vista de todos. E Integrar a limpeza da bata à economia do mar, à
pesca e ao turismo náutico, porque água limpa é emprego e é comida.

Como se paga, À despoluição se finanas junto com à saneamento: concassões sob o novo
marco, multilaterais, orçamento = compensação. O monitoramento é barato e integra-se à
Plataforma de Dados do Exo do R3 Honesto, Boa parte depende do ritmo cas concessões
de saneamento e ds recursos de longo prazo, e lsso está escrito, O prazo do que
controlamos: o plano de despoluição por bacia publicado no primeiro ano, com o
monitoramento da qualidade da água no ar e as primeiras intervenções nas bacias mais
críticas em curso:

Ac | À sia no Lts de 2 bn to cor Metragsllano 4 md p demprhoco 0 cameanetato é 8 culdarastomants ae formos pm mica e É a, 4 mega mato
ÓmCada 1 RDI HÉEgUNNRÊ do ERÍI, (RO EM E SINTO 7 CRIA ACD MP TIO E 2 RGRÉ CO NÓ jr o re raça fair é 2 smgurimes frios
a Arma ai ego a ETA A ATÍNONIO É ÁICO E, 27 ARES fa, PRSIRCRA À IO, par q O ra apta am current doriuavar, srmearanra
e torilira a mesas ge

À uia nós se fiompa com discorns ny saporíicos Lipo-sa fechando o coguta que coro par faixa

UNIVERSALIZAR: O SANEAMENTO

O saneamento e a mãe de quase tudo neste eixo e de muita coisa no eixo da saude, Água
tratad= e esgoto coletado são a políticas de saúde pública mais barata e mais eficaz que 2
humanidade jã inventou. Evitam mais doença que hospital nenhum, No Rio, menos de 60%
do esgoto é tratado. Milhões de fluminenses convivem com esgoto a céu aberto, com água
de qualidade duvidosa, com a doença evitavel que isso produz e com a enchente que o
esgoto entupido agrava. É o absandono na sua forma mais básica.

O diagnóstico & o do serviço que nunca chegou à periferia e zo interior O saneamento
fluminense avançou onde dave lucro facil e parou onde dava trabalho: a Baixada, o interior,
a favela, o distrito distante ficaram para trás. À conta desse atraso é paga em Internação por
doença de veiculação hidrica, em mortalidade Intantll evitável, em dia de trabalho perdido e
em no poluído, sansamento que não chega não é economia. É despesa transferida para o
hospital » para o cemitério. O que vamos fazer é usar a alavanca que o Rio nunca teve: O
nova marco legal do sansamento, O marco abriu caminho para concessões e parcerias que
trazem capital privado com meta contratual de universalização e prazo água tratada e
coleta de esgoto para todos, com o contrato obrigando o operador a Investir e a cumprir sob
regulação firme,


=== PÁGINA 107 ===
O IBILOS EDOD 4 ES nos ESSpImej CH IA id E GT a]
FÍGADO Pr pp pf pp from
DD RM e SD a E o
eita que td dd DM À a li 54 isa bi DA 0 di, apud,
ques CoÍÓDO Trivia AT q Tm É a DE AUD A TT, e Ts e OE
o meu e pp 2 rpm

us que ag al 6 ci rihd sopa, Ay Tap done ud | Edcdos cumes
= TT SI EST TO SD e | O O E ET im
ops 1 rogue Eq do ra pm pr qu a a
E mas ii 6 SA dba iii ão

tibia diem jo à Ad df e O a A | e po
sta A |O e Ta O it e DA
DEE E Pp A |
ia mr art + e pi ir + a,

POTES META MESA LIA
Pd O O RT A q a HD TI TC
em voy bege mir q o 2 pi a e pr —
nm nd da rr id q O +
eli ae ao q si, a ad a

Desa dT—— ado Di ti a E dd Vi À
— e Tp 8 = ru

E Mess ds es Diria cometidos Dot qu Urias 6 pi cg | om
eis 7 6 DO e q | e DT a, a]
pe poe = PT Fr Toe ço pm e TEDgo- nr
mr A a e, quo mg! eo + Midia

std los cmi aço a id ci a UU a E 4 ip re id 2
ADO a id E A a O > 4
SP DEP E SPA RE OP 7 FT É ng
SA Mage A A a a É e ça Ad
ts do role tty ieniis gs é time Viera, quibouio cometi dd Saad,
e, — qr sr a oq O E TUR e pr
erp pd O 6 o, pç a
ALLA ça (ua amada quit mídia ado que apos Jominais a afébioy
TU e di ÓPIO TR A 6 ft
a q DR q Dr o 1 Str
bs dd Cogidom q = q su o. dE op som ri
pt sat | Odo lie Go o gi e om A Mall] ga ra LD dido
Ud! | DO To Vi dd Ta Di SO (0 2 O TI Si tm

eilarpa e PDP RA sr ds A gi tos Ad mi e


=== PÁGINA 108 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

O investimento é de contenção, drenagem e monitoramento, com forto participação de
recursos federais de gestão de risco e de multilaterais, além do orçamento estadual, O prazo
do que controlamos: o mapa de risco publicado no primeiro ano, o sistema de alerta em
Implantação e as primeltas obras de contenção nos pontos mais letais em execução no
primeiro biênio. com os pontos de risco eliminados contados no painel.

Toda tragédia que se repete foi antes, uma ohra de provevção que a Estado dnciliy não faer

MONETIZAR: A ECONOMIA VERDE

Aqui estã a virada de chave deste eixo o ambiente do Rio não &só o que se protege é oque
se ganha. Floresta em pé vale dinheiro: Carbono capturado vale dinheiro. Pasagem
preservada atrai turista, que gasta e emprega. Energia limpa é industria do futuro. O estado
que trats o verde como custo perde duas vezes perde a floresta e perde a renda que eta
geraria, Este governo trata o ambiente como o ativo que ele é e monetiza 3 preservação
para que ela se pague e se sustente O diagnóstico é o do potencial ignorado. O Rlo tem
Mata Atlântica, mais de mil quilômetros de costa, sol, vento no litoral e o gás do pré-sal
como ponte para a transição ensrgética. Tem tudo pars ser protagonista da economia verde
brasileira, e assiste esse mercado crescer no mundo sem participar dele. Perde credito de
carbono que poderia vender, perde Investimento verde que procura destino, perde o
turismo de natureza que sua paisagem justifica. Preservação sem modelo de negócio vira
despesa que o orçamento aperta na primelra crise. Preservação que se paga virs política
permanente.

O que vamos fazer e construir a economia verde fluminense em quatro frentes, Ativos de
carbono: estruturar projetos de crédito de carbono a parur do reflorestamento do Rio Verde
eda conservação das unidades protegidas, com certificação e venda, para que a floresta em
pé gere recelta que financia a própria quarda. Eneralas limpas: aproveitar a vocação da
Cidade Vocacionada de Energias Limpas do ArcoMM, ancorada na UFF, e o gás do pré-sal
como ponte de transição, atraindo indústria e emprego verdes Turismo de natureza:
transformar parques e unidades de conservação recuperados em destino, com trilha,
hospedagem e serviço, gerando renda para o entorno e razão econômica para preservar, E
pagamento por serviços ambientais, remunerando quem preserva nascente e floresta,
sobretudo o pequeno produtor do Interior, que passa a ganhar por conservar em vez de
perder por não desmatar. À economia verde conversa diratamente com o Elxo do R3 Rica: é
vocação, é emprego, é Investimento. Como se paga. Esta é, por definição, a frente que gera
receita: credito de carbono, outorga de energia, gasto do turista, tudo capital que entra. O
papel do Estado é estruturar, certificar e regular, com custo de articulação, não de gasto
pesado. E o que se arrecada realimenta a preservação O prazo: os primeiros projetos de
carbono estruturados e a politica de pagamento por serviços ambientais desenhada no
primeiro biênio, encadeados com o Rio Verde e com as Cidades Vocacionadas.

Arca A isa dy influência le 2 hum ds Reco Matrayalitamo é, bomb co ciaturêo do cartisat. O refiosoiamanto das arane depabaçios qu

humgo co elo, cotado comi a restieszacio Sumdaria, gera coedito de corbuma cortificimel — nu carmo teeritárão que percebo trilio, sammemeto
e segurança comede frota que se page booldente comm str nês é sfugam é o deseo imascamo do Arco bd puta feria peso

A times em po não é despesa que 9 Rio carrega É mqurca que & Mo ama nós amremlry à cuther


=== PÁGINA 109 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

VIDA ANIMAL

Lim estado se mede também pela modo coma trata quem não pode se defender, & causa
animal não & tema menor nem detalhe sentimental: envolve saude publica, envolve
dignitiade e envolve o abandono que enche as ruas de cães » gatos entregues à própria
sorta, O Rio term uma somedade que ama seus bichos e um Estado que quase nada far por
eles. Este govema assume a vida animal como política pública, sem constrangimento. O
diagnóstico é o do abandono e da omissão. Faltam castração em escala, que é o único
modo eficaz de conter a superpopulação s o sofrimento; falta atendimento veterinário
público para o anima! do cldadão pobre; falta combate firme aos maus-tratos, que a lei já
pune mas o Estado pouco fiscaliza. O resultado é rua cheia de animal abandonado, doença
que passa do bicho para a gente por falta de controle, e crueldade que fica impune.
Omissão do Estado, de novo, tem custo: em saúde, em sofrimento e em civilidade.

O que vamos fazer é uma política estadual de proteção anirral, prática e mensurável,
Castração em larga escala, O Instrumento central, com mutirões e unidades móveis que
cheguem & periferia e ao interior, porque conter à superpopulação na origem & mais
humano e mais barato que remediar o abandono depois. Atendimento veterinário público
de baixo custo para o animal de quem não pode pagar Combates efetivo 205 maus-tratos,
com fiscalização e com a integração à segurança, já que a crueldade contra animais
caminha. com frequência, junto de outras violências. E incentivo 5 adoção responsável = 3
educação para 3 quarda. É política de saúde pública, de segurança e de dignidads, tudo ao
mesmo tempo.

Como se pagã. Castração em escala é, comprovadamente, mais barata que o custo do
abandono: evita ninhada, doença e recolhimento sem fim. O investimento é de estrutura
móvel e de parceria com clínicas, universidades e municipios, com custo moderado e
retorno em saúde pública. O prazo: o programa estadual de castração e o atendimento
veterinário publico lançados no primeiro biênio, com o número de castrações aferido no
painel.

O PRIMEIRO ANO DO EIxO

O primeiro ano do R3 Sustentável é o ano de trocar a lógica do remédia pela lógica da
prevenção Lançamos o programa Rio Verde, com as primeiras unidades de conservação
em recuperação e o plantio iniciado nas encostas de maior risco, rumo aos 2,5 milhões de
árvores: Publicamos o plano de despoluição por bacia da Baia de Quanabara e colocamos
no ar o monitoramento da qualidade da água, pata que a promessa vire numero.
Modelamos as primeiras concessões de saneamento sob o novo marco, priorizando
Baixada, periferia e interior, com metas anuais de esgoto tratado publicadas. Publicamos o
mapa georreterenciado dos portos de risco de deslizamento e enchente e começamos as
obras de contenção e o sistema de alerta nos trechos mai letais, para que 20T] e 2022 não
se repitam. Estruturamos os primeiros projetos de carbono = desernhamos s política de
pagamento por serviços amblentais. E lançamos o programa estadual de castração e O
atendimento veterinário público. O que depende do novo marca, de concessões e de
multilaterais entra com a dependência declarada, O reflorestamento, a contenção de
encostas e O mapa de risco, que são caneta e obra estadual, começam no primeiro ana


=== PÁGINA 110 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO
COvEANASS v va
er ra menor rm


=== PÁGINA 111 ===

=== PÁGINA 112 ===
amor É

| NoOovO PLANO DE GOVERNO

EIXD B - Ri COM ORGULHO DE NOVO
o orgulho que o mundo vê por fora precisa voltar a caber na vida do fluminense por
demiro

D quo esto em jugo O Rio é uma das marcas mais amadas do planeta. Samba, praia, futebol,
Carnaval. o Cristo de braços abertos. O mundo inteiro admira o Rio. Dentro dele, porém.
mais da metade da população é negra ou parda e ainda espera a oportunidade que a
paisagem promete e a vida nega. À mulher escolhe o caminho de casa pelo meda. Milhões
de famílias moram na casa que construíram e não têm o papel que prova que é delas. O
jovem vê o cartão-postal na televisão e não se reconhece nele. Há um abismo entre o Rio
que o mundo aplaude e q Rio em que o fluminense acorda. Fechar esse abismo é a tarefa
deste eixo; devolver 30 marador o orgulho que o turista ja sente.

A mosss comoção. Orgulho & política pública. Não é sentimento que se decreta nem
marketing que se compra. É o resultado concreto de a pessoa se ver respeitada, protegida
e Incluida pelo Estado onde vive. A mulher que anda segurs tem orgulho, À familia com a
escritura na mão tem orgulho. À criança cuidada desde o berço tem orgulho. O jovem da
periferia que vira atleta, artista ou técnico formado tem orgulho. E hã uma convicção que
atravessa tudo-a cultura e o esporte do Rio não são despesa de vaidade São economia que
emprega, que Inclui e que projeta o estado O Rio que o mundo admirz e o Rio em que o
fluminense se reconhece têm de voltar a ser o mesmo Rio.

O que vamos fazor. Seis frentes de pertencimento. O legado da Copa do Mundo Feminina de
2027 Instalado nas comunidades, e não abandonado na última partida. 4 cultura tratada
como economia que gera renda e identidade. A casa com documento, unindo habitação e
regularização fundiária em massa. À mulhor am primeiro lugar, com proteção e autonomia.
Aigualdade racial e a inclusão como ação concreta, não como retórica E a primeira infancia
como prioridade, porque é no começo da vida que se decide quase tudo. Seis frentes, um
objetivo: que o fluminense caiba, com craulho, no Rio que ele mesmo construlu.

B compromisso polo qual pedimos paro ser cobrados. O legado da Copa de 2027 instalado e
am uso nas comunidades, com equipamento que fica. A habitação e a regularização
fundiária com painel público de títulos entregues, casa por casa. E a rede de proteção à
mulher presente em todas as regiões do estado, não só na capital. A Copa tem data
marcada pelo proprio calendario. À regularização e a proteção a mulher são, em grande
parts, caneta e obra estadual, com meta e prazo. Onde depende da União, da Justiça ou do
municipio, estã escrito. Não prometemos o que não controlamos. Entregamos o que
controlamos.

O Rio que o mundo atmica precisa voltar a ser o Ro em que o Mhuninense se reconhece
ESPORTE: A COPA DE 2027 E O QUE FICA

Em 2027, a Copa do Mundo Feminina acontece no Rio do Janeiro, « os olhos do planeta se
voltam para cá, É uma janela, e janelas não ficam abertas para sempre. O Rio já sediou
grandes eventos e cometeu, em todos, o mesmo erra: tratou o evento como fim, e não
como meio.


=== PÁGINA 113 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Construiu arena que virou elefante branco, fez obra que acabou na cerimônia de
encerramento, gastou bilhões no espetaculo = deixou o morador com « conta e sem O
legado, Desta vez tem de ser diferente, & a diferença tem nome o que fica.

O dikonóstico é o do legado desperdiçado. O megaevento esportivo, mal plansjado, é uma
fosta cara que ilumina a cidade por semanas e a deixa no escuro depois. O esmo nunca foi
sediar. Foi não planejar o dia seguinte. Equipamento esportivo concentrado onde ja havia,
obra pensada para a câmera e não para s comunidede, e s periferia, que forneceu os
craques que o mundo aplaude, seguindo sem uma quadra decente para o próprio filho
togar O talento esportivo do dio nasce na comunidade e marre por falta de estrutura na
comunidade,

O que vamos fazer & usar a Copa de 2027 como âncora de um legado que se espalha pelo
território, não que se concentra no cartão-postal. Primeiro, garantir que a infraestrutura
mobilizada para o evento, com mobilidade, segurança e requalificação urbana, seja pensada
desde o projeto para ficar e servir o morador depois, encadeada com o Eixo do RJ em
Movimento. Segundo, um programa de equipamentos esportivos nas comunidades, as
Ásenas nos bairros e penferias, com quadra, campo e centro de Iniciação que revelem e
formem o talento ondo ele de fato nasce. Tercelto, o esporte como politics de juventude e
de segurança contraturno esportivo nos temitórios que a segurança devolve disputando o
menino com o crime pela via da bola, do tatame e da pista, no mesmo espirro do Eixo do
BJ com Futuro, À Copa Feminina carrega, ainda, um simbolo que este governo abraça: O
esporte feminino como afirmação da mulher, tema que atravessa este eixo Inteiro.

Como se paga. O legado esportivo comunitário tem custo moderado e retomo alto em
juventude protegida e em saúde. Boa parte da infraestrutura da Copa é investimento que
serve ao everto e permanece, diluindo o custo, Patrocínio, parceria e o próprio rmovimento
econômico do evento compõem o financiamento. O prazo tem data marcada: o comitê e o
plano de legado mantados no primeiro ano, o estado pronto para 2027, e os equipamentos
comunitanos entregues = em uso como prova de que o legado não acabou no apito final.

CULTURA: IDENTIDADE QUE GERA RENDA

A cultura do Rio é o Ria. Tirar o sarmba, o funk, o Carnaval, o teatro, o audiovisual, a literatura
eaarte de rua do Rio é tirar do Rio a alma e, junto com ela, uma economia Inteira. Porque
cultura, aqui, não é hobby de artista: é indústria que emprega o costureiro da escols de
samba, o tecnico de som, o ambulante do bloco, o ator, o produtor, o guia. O Rio e a capital
cultural do Brasil e trata a própria cultura com o descaso de quem não sabe o que tem na
mão, Este governo trata cultura como o que ela É Identidade que gera renda. O diagnóstico
é o da vocação subaproveitada. O Rio tem o maior patrimônio cultural do pais e o
desperdiça: equipamento cultural fechado ou sucateado, Camaval que movimenta uma
economia gigantesca e é tratado como despesa a cortar, fomento burocrático que não
chega ao artista da periferia, cadeia produtiva Informal e desprotegida. À cultura fluminense
sobrevive apesar do Estado, na base da criatividade e do improviso de quem faz. Susterdada
e organizada, ela vira um dos maiores motores de emprego e de projeção do estado


=== PÁGINA 114 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

O que vamos fazer é transformar cultura em economia com endereço. Primeiro, tratar o
Carnaval e os grandes eventos culturais como mdustria durante q ano Inteiro, não só na
semana da festa: a cadeia produtiva do samba, do bloco e do audiovisual gera emprego o
ano todo se for organizada como economia, com crédito, formação e planejamento,
Carnaval o ano Inteiro, Segundo, recuperar e ativar 0s equipamentos culturais do estado. dos
grandes teatros sos pontos de cultura da periferia, para que virem geradoras de renda e de
vida, não prédios fechados. Terceiro, um fomento desburocratizado que chegue ao artista
de verdade, sobretudo o da penferia e do Interior, com a mesma lógica de simplificação e
transparência dos outros eixos Quarto, as economias criativas do ArcoMM, a Cidade
Vocacionada de Games e Economias Criativas, como ponte entre a cultura tradicional « a
Industria criativa do futuro, Cultura conversa com turismo, com o Eixo do RJ Rica e com o
legado da Copa: é o Rio se vendendo pelo que tem de mais autêntico.

Como se pega. À cultura & das economias de melhor retomo por rea! investido, porque
empregs muito e Importa pouco: cada real de fomento bem aplicado movimenta uma
cadeia Inteira de trabalho e ainda atral turismo. O modelo combina fomento estadual
desburocratizado, lel de Incentivo bem fiscalizada, patrocínio ea receita do próprio setor. O
prazx o programa de Camaval e economia criativa o ano inteiro estruturado e os
equipamentos culturais prioritários reativados no primeiro biênio, com o fomento à penferia
e so interior em operação.

CASA COM DOCUMENTO: HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO

Hã uma injustiça silenciosa que atinge milhões de fluminanses: elas têm casa, mas não têm
o papel que diz que a casa é deles, Construiram com o próprio suor, moram hã decadas,
criaram os filhos all. E não têm escritura. Sem o documenta, a casa não é patrimônio, não
vira garantia de crédito, não se vende com segurança, não se herda sem briga E, plor, a
familia fica à mercê de quem manda no território: onde não há título, quem manda é o
cnme, que lotsia, cobra e expulsa. À casa sem documento é o cidadão sem chão firme sob
os pes

O diagnóstico une déficit e informalidade. De um lado, falta moradia digna para quem não
tem casa; de outro, e sobretudo, falta o documento para milhões que ja tem, À
Inforrmalidade fundiária & a regra em vastas áreas da metrópole e da Balxada, e é ela que
sustenta o negócio da terra Ilegal explorado pela milícia, o mesmo negócio que o Eixo do RJ
Seguro s> compromete = estrangular. Regularizar não & só justiça social. É retirar do crime
uma de suas maiores fontes de poder e de renda Titulo de propriedade é segurança
patrimonial e é segurança publica, ao mesmo tempo. O que vamos fazer é o programa
Morada Fluminense, unindo habitação e regularização em massa, A prioridade é a
regularização fundiária em escala: mutirões de titulação que entreguem a escritura a quem
ja mora, casa por casa, com procedimento simplificado e digital, transformando posse
informal em propriedade registrada. A regularização começa pelos territórios que a
segurança devolve e pela faixa de Influência do ArcoMM, onde o titulo consolida a retomada
etira O crime do negócio da terra. Segurança « escritura chegando juntas.


=== PÁGINA 115 ===
amor É
CIP

Ao lado disso, habitação de interesse social para o déficit, com urbanização de
assentamentos precários, saneamento « serviço chegando junto, não casa jogada no vago.
E a Integração com a restijência climática do Elxo do RJ Sustentável: quem vive em área de
risco extremo é realocado com dignidade, porque regularizar não pode significar consolidar
a familia na linha da tragédia.

ArzoHM | À roquilarização funbars em meses é uma das colunas do Arca É u ponta ande ns alt nie se
encontrons cobro o cito. Ma fuíco de lmtuêmcia de 2 hm do Arco, o escrituro entro junte cus o triim. q
sanmemonto, s smguranço q a Morei. E o meme tmtritincio, dm tmesemo Foretélia, O enmmtero sogra: ejuuiandio co trtudo
chega, o mnrador vira duna, q este pesto o negócio da torra, o Estado ganha um comtrinuinte e & him ganha um
coitados goes rbvedio Fere. Habitação cum decumento € o ArcuMM comprimido sum promessa stial,

O

A MULHER EM PRIMEIRO LUGAR

Nenhuma sociedade é livre enquanto metade dela vive com medo. A mulher fluminanse
escolhe a roupa, o horário e o caminho pelo cálculo do risco Teme dentro de casa, onde a
violência doméstica mata, = teme fora dela, na rua e no transporte. Além do medo, carrega
a desigualdade que a far ganhar menos, trabalhar mais e depender mais. Ests governo
coloca =» mulher em primeiro lugar não por gentileza, mas por justiça e por eficiência:
mulher protegida = autônoma é família mais forte, economia mais rica e sociedade mais
segura. O diagnóstico tem duas faces, e as duas precisam de resposta. A face da violência:
o feminicido e a agressão doméstica seguem numeros inaceitáveis, e o rede do proteção,
com delegacia especializada, abrigo e medida protetiva que se cumpre, é rala, concentrada
na capital e ausente em bos parte do Interior. À mulher da Baixada, do Norte, do Noroeste
denuncia e não encontra amparo perto, À face da autonomia: sem creche, sem qualificação,
sem crédito e sem trabalho, a mulher fica presa ao agressor por dependência econômica, À
autonomia financeira é, muitas vezes, = Unica porte real de saída da violência.

O que vamos fazer ataca as duas faces juntas. Na proteção: expandir a rede de atendimento
à mulher para todas as regiões do estado, não só para a capital, com delegacia
especializada, casa-abrigo s atendimento integrado, e o compromisso explícito de presença
em todo o território fluminense Garantir que a medida protetlva não seja papel que não se
cumpre, integrando a proteção à mulher & inteligência da segurança pública, com
monitoramento do agressor de alto risco e resposta rapida. Na autonomia: creche que libere
a mãe para trabalhar e estudar, tema que se encadeia com a primeira infância deste eixo,
qualificação profissional = crédito produtivo pela AgeRio priorizando a mulher chefe de
familia; s um caminho de saida que combine abrigo, renda = emprego, porque tirar
mulher da violência sem lhe dar autonomia e devolvê-la 20 agressor, À Copa Feminina de
20277 entra como simbolo dessa afirmação Como se paga. À rede de proteção é
investimento de custo moderado e retorno altissimo, medido em vidas e em famílias
inteiras que a violência deixa de destruir. integra-se à segurança pública e à Plataforma de
Dados.


=== PÁGINA 116 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

A autonomia econômica usa instrumentos que já existem, creche, qualificação, AgeRio,
com prioridade para a mulher. O prazo do que controlamos: o plano de expansão da rede de
proteção a todas as regiões publicado mo primeiro ano, os primeiras equipamentos
instalados fora ds capital no primeiro biênio, e a Integração da medida protetlva &
segurança em operação.

A mulher má pode proteção cumo favor Fls cobro o direito cor aodar som ndo polo estado quis ajuls 2
custear

IGUALDADE E INCLUSÃO

Mais da metade dos fluminenses & negra ou parda, e essa maioria segue esperando a
igualdade que a Constituição promete e a vida cotidiana nega, À desigualdade racial no Rio
não é acidente: apareçe na renda, na escolaridade, no acesso ao serviço, no risco de morrer
jovem. Ao lado dela, a pessos com deficiência esbarra numa cidade que não foi feita para
ela, = O Idosa, o migrante e outros grupos vulneráveis enfrentam barreiras que o Estado
poderia dermubar Igualdade e inclusão, neste governo, não são discurso de data
comemorativa: são ação concreta, medida por resultado.

O diagnóstico & o da desigualdade quese herda e se perperua O jovem negro da periferia
tem menos escola de qualidade, menos primeiro emprego, mails risco de ser vitima de
violência letal, o mesmo jovem que o Eixo do RJ Seguro se compromete a proteger e o Eixo
do R3 com Futuro a formar. À pessos com deficdenoa enfrenta transporte inacessível, prédio
sem rampa, escola sem apoia, mercado de trabalho fechado. A Inclusão fica no papel da lei
e não chega ao chão da vida. E política de igualdade sem meta e sem numero vira gesto
simbólico que não muda estatística,

O que vamos fazer é traduzir Igualdade em resultado mensurável, Ancorar a promação da
igualdade racial nos programas que mais mudam a vida, como educação técnica, primeiro
emprego, crédito e = segurança que protege o jovem negro, com os indicadores
desagregados por raça publicados no painel, porque o que não se mede por recorte não se
corrige. Garantir acessibilidade real: transporte, prédio público, escola e serviço adaptados,
com meta e prazo, ea fiscalização do cumprimento da lei que ja existe. Incluir a pessoa com
deficiência no mercado de trabalho, cobrando a cota e apolando a qualificação. E culdar dos
demais vulneráveis, o idoso, 3 população em situação de rua, o migrante, com política de
assistência que reintegra, não que apenas assiste. Inclusão, aqui, é os outros sete eixos
chegando com priondade a quem mais precisa deles

Como se paga. À malor parte da política de Igualdade não é gasto novo: é prioridade dentro
de programas que ja existem, como educação, emprego, crédito esegurança, como recorte
de quem mais precisa. O custo proprio é de acessibilidade e de assistência qualificada,
moderado e de alto retorno social O prazo: os indicadores dasagregados por raça e por
grupo publicados no painel no primeiro ano, o plano de acessibilidade com metas em
execução no primeiro biênio, e a Inclusão produtiva encadeada com os eixos de futuro e de
economia,


=== PÁGINA 117 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

PRIMEIRA INFÂNCIA

Se há uma política que dede o futuro de tudo, é o culdado com o começo da vida. E nos
primeiros anos que o cérebro se forma, que o vínculo se cria, que a desigualdade se Instala
ou se previne À criança bem cuidada dos zero aos seis anos aprende mais adoece menos,
vive melhor e custa menos ao Estado pela vida Intelra. A criança abandonada nesse começo
carrega o prejuizo para sempre. Investir na primeira infância é o Investimento de maior
retorno que um governo pode fazer, E é o mais barato, comparado so custo de remediar
depois o que se deixou de fazer no berço. O diagnóstico é o da oportunidade que se perde
cedo. Falta creche, e a falta de creche prende a mãe em casa e deixa à criança sem o
estimulo que define seu desenvolvimento. Falta a integração entre saude, educação e
assistência nos primeiros anos, cada uma cuidando de um pedaço da mesma criança sem
olhar o todo. E a criança da periferia, que é justamente a que mais precisa desse começo, é
a que menos o tem. 4 desigualdade que o Rio depois lamenta na juventuds nasce, ma
verdade, na primeira infância negligenciada.

O que vamas fazer é tornar a primeira Infância uma prioridade real, com Integração e com
meta, Ampliar a oferta de creche e de educação infantil de qualidade, em parceria com o=
municipios, priorizando os territórios mais vulneraveis e os que a segurança devolve. &
creche que cuida da criança e liberta a mãe para trabalhar e estudar liga este programa
diretamente à autonomia da mulher. Integrar saúde, educação e assistência no
acompanhamento dos primeiros anos, com o pré-natal, a vacinação, o acompanhamento
do desenvolvimento e o apoio à familia olhando a criança como um toda. A saúde da mulher
edacriança do Eixo do RJ Saudável se encontra aqui. E usar a Plataforma de Dados para não
perder nenhuma criança de vista: quem nasceu, quem estã na creche, quem falta à
consulta, quer precisa de busca ativa. À primeira infancia € o ponto onde educação, saúde,
assistência e segurança de longo praro se tornam uma unica política.

Como se paga. À primeira infância €, entre todas, a política de maior retorno comprovado
por real investido: cada real no começo da vida economiza muitos em saúde, em educação
corretiva e em segurança lá na frente. O modelo combina parceria com os municípios,
recursos federais e estaduais de educação e o encadeamento com programas que já
existem. O prazo: o plano de expansão da educação infantil pactuado com os municípios e
a integração Intersetorial da primeira Infância estruturada no primeiro biênio, com a
cobertura de creche aferida no palnel,

D Rio so decido no berço À criança cuidado hojo é o cidadão livro o trabalhador o 0 erquiho de
amanto.

O PRIMEIRO ANO DO EIXO

O primeiro ano do R3 com Orgulho é o ano de devolver pertencimento com atos concretos,
não com slogan. Montamos o comitê e o plano de legado da Copa de 2027, garantindo que
a Infraestrutura sirva ao morador depois do apito e que os equipamentos esportivos
comunitários comecem a chegar às periferias. Estruturamos o Carnaval e a economia
criativa como indústria do ano inteiro e reativamos os primeiros equipamentos culturais,
com fomento chegando ao artista da periferia e do interior


=== PÁGINA 118 ===
amor É
id | Nova
Covranasoa ' e

er tra cmento remo rey

Lançamos o Morada Fluminenso, com os mutirõos do titulação em curso e um painel
público de escrituras entregues, começando pelos territorios que a segurança devolve e
pela faixa do ArcoMM,

Publicamos o plano de expansão da rede de proteção à mulhar a todas as regiões e
integramos 3 medida protetiva 3 segurança publica, Colocamos no painel os indicadores
desagregados por raça & por grupo, para que a igualdade deixe de ses retórica e vire número
cobrável, E pactuamos com os municipios a expansão da educação infantil, estruturando a
primeira Infância como política integrada de saúde, educação e assistência. O que depende
da União, da Justiça ou do municipio entra com a dependência declarada. O que é caneta e
obra estadual começa no primeiro ana,

AS METAS DO EIXO

MEDIDA E PRAZO

Carnaval e economia criativa estruturados como
Indústria do ano inteiro e equipamentos culturais
prioritários restivados no Tº biénio. com fomento k
periferia e do Interior

Cultura que gera renda

A mulberem Rede du proteção presente em todas as regiões:
plano publicado no 1º ano, primeiros equipamentos
fora cla capital no 1º biênio; medida protetiva
Integracia à segurança

Expansão da educação Infantil pactuada com os
municípios e integração Intersetorial estruturada
1º brênio, com cobertura de creche aferida no


=== PÁGINA 119 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

O RIO DE CADA REGIÃO
o mesmo plano, oito chãos diferentes — onde cado programa toce o
vida de quem mora equi

Um plano de estado só vale se chega 30 chão, É fácil falar do Rio no singular, como se fosse
um bloco só. Não &. O Rio & muitos, e cada pedaço dels espera coisas diferentes do governo.
O trabalhador da Baixada não esperta o mesmo que o pescador da Costa Verde, nem o
agricultor do Norceste o mesma que a mãe de São Gonçalo. Este capitulo faz o caminho
inverso do resto do plane. Em vez de apresentar programas e depois espalhá-los pela mapa,
ele pega o mapa e mostra, região por região, quais programas já apresentados
desembarcam ali s o que muda na vida de quem vive naquela chão. Nada aqui é novo: 6 o
plano intsiro, lido pela ótica de quem está no lugar, À régua pública que vamos aceitar não
mede promessa genérica, Mede entrega visível, e entrega visivel acontece em algum
endereço.

CAPITAL

Um ptano de estado só vale se chega ao chão. E tácil falar do Rio no singular, como se fosse
um bloco só. Não é. O Rio é muitos, e cada pedaço dels espera coisas diferentes do governo.
O trabalhador da Baixada não espera o mesmo que o pescador da Costa Verde, nem o
agricultor do Noroeste o mesmo que 3 mãe de São Gonçalo. Este capítulo faz o caminho
Inverso do resto do plano. Em ver de apresentar programas e depois espalhá-los pelo mapa.
ele pega o mapa e mostra, região por região, quais programas já apresentados
desembarcam al e o que muda na vida de quem vive naquele chão, Nada aqui é novo: é o
plano inteiro, lido pela Gtica de quem está no lugar, À régua pública que vamos aceitar não
mede promesss genérica. Mede entrega visível, e entrega visivel acontece em algum
endereço. A capital é o coração ferido do estado, e é por ela que multa coisa começa. Foi na
cidade do Rio que o poder armado mais avançou sobre o território. É aqui, também. que 9
programa Sal Fuzil, Entra Brasil ganha seu primeiro território emblemático retomado e
quardado já no primeiro ano. Não uma incursão que sai no dia seguinte: uma retomada com
base fixa, regra das 72 horas e a chegada dos serviços legais de gás, intemet e transporte &
preço de mercado pelo Pedágio do Crime. É na capital que a Dperação Asfixia mira as
empresas patrimoniais do crime, as fachadas e os laranjas que lavam o dinheiro do território
dominado. E é aqui que o CECONT tira 0 comando de dentro da cela, porque a ordem para
rrocupar a favela da capital parte da cadeia cla capital. Mas a cirladie não é so segurança É
o no da mobilidade metropolitana:a Linha Amarela, a TransOlímpica s a Av. Brasil entram no
Grande Anel Multimodal como conexões do sistema, = o Corredor Pavurna-árco começa na
fronteira norte da cidade ligando o subúrbo ao trabalho. Aqui = regulação Inteligente do
SUS com apoio de inteligência artificial organiza a fila que hoje humilha o paciente, com a
atenção primaria resolutiva reforçando a porta de entrada para desafogar a emergência
lotada, e é dela que se irradia o prontuário integrado para o estado inteiro, Na capital a
educação técnica e digital e o contraturno disputam o menino de doze anos com & crime,
hora a hora, nos territórios que a segurança devolve E é a capital que carrega o orgulho
ferido do estado. O legado da Copa do Mundo Feminina de 2027 se Instala nas comunidades
da cidade com as Arenas Fluminenses, a cultura vira economia com o Rio Cultura Viva e o
Carmaval o ano inteiro, e a habitação com escritura do Morada Fluminense enfrenta o deficit
de moradia « a informalidade que empurra o carioca para as mãos de quem cobra pela tema
ilegal, À capital não precisa ser reinventada nem redescoberta, Precisa, simplesmente, voltar
a ses governada.


=== PÁGINA 120 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er rm cmo re rt

BAIXADA FLUMINENSE

& Baixada é onde este plano mais tem a provar, Fol all que o Rio mals empobreceu depals
da fusão, e ali que o poder armado mais cresceu no vácuo do Estado. É = Balxada que paga
a conta mais cruel da imobilidade: apenas dezessete por cento da sua população mara
perto de transporte de alta capacidade, e o trabalhador da região perde até três horas por
dia no deslocamento. Três horas subtraidas do filho, do descanso, da vida. Por isso a âncora
deste plano nasce aqui, O Corredor Pavuna-Aárco, primeira fase do Monouilho suspenso do
ArcoMM, atravessa mais de vinte quilômetros com vinte e duas estações por cinco
municípios da Baixada, servindo cerca de três milhões e setecentas mil pessoas e
projetando quarenta e sete mil empregos ao longo do eixo Não é só transporte. E a espinha
por onde descem segurança, internet, energis enterrada e esgoto, ma Área de Influência
Imediata de dois quilômetros de cada lado, com regularização fundiária em massa que tira
do crime o negócio da tetra ilegal. A Baixada é também a fronteira da expansão das milícias,
e é aqui que os Cirturões de Soberania avançam junta com o corredor, porque à monotrilho
nasce como elxo de patrulhamento. O saneamento, que no estado Inteiro não chega &
sessenta por cento de esgoto tratado, encontra na Baixada seu malor desafio e sua malor
obra sob e novo marco do saneamento. E o Simplifica RI, com a AgeRio levando
microcredito produtivo ao comércio da região, da a quem produz na Baixada o credito e a
licença que hoje faltar, A Balxada não pede favor. Pede o estado que a [usão lhe tirou,

LESTE METROPOLITANO — SÃO GONÇALO. NITEROI. ITABORAÍ
E VIZINHOS

O Leste Metropolitano concentra uma das maiores populações do estado e uma das
malores promessas econômicas, São Gonçalo e um dos municípios mais populosos do
Brasil e um dos mais desassistidos. E all que 3 combinação de retomada de termitório,
atenção primária resolutiva e escola de contraturno nos territórios devolvidos precisa provar
que o Estado consegue chegar = uma cidade grande e abandonada ao mesmo tempo
Itaboraí carrega a maior aposta industrial do plano é o polo do gas do pré-sal, e é dali que a
reindustrialização puxada pelo petróleo que vira Indústria (e não custelo) pode gerar
emprego qualificado em escala, com o Rio como centro logístico ligado pelo Grande Anel
Multimoadal à BR-10] e aos partos, Niterói entra como polo de energias limpas dentro das
Cldades Vocacionadas, com a UFF de âncora, e como referência de gestão que pode servir
de espalho ao resto da região O Lesta é também travessia de mobilidade O Grande anel
costura a região à malha metropolitana, e a governança metropolitana, a Autoridade
Metropolitana do ArcoMM, existe justamente para que São Gonçalo, Niteroi e Itaboraí parem
de competir e passem a operar como sistema. À segurança organiza tudo: sem cercar o
poder armado que domina trechos do Leste, nem a Indústria de Itaboraj atrai Investimento
nem q gonçalense recupers o direito de ir e vir. Aqui o plano inteiro se encontra num só
território Segurança que destrava, Indústria que emprega, transporte que integra.

REGIÃO SERRANA

ASerra carrega a ferida mais evitável do estado, e por Esp a mais indesculpavel, Às tragédias
serranas de 207] e de 2022. somadas, mataram mais de mil e cem pessoas


=== PÁGINA 121 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Número de guerra. E o mais revoltante é que ele se repetiu: entro uma tragédia e a outra,
com onze anos de intervalo e todos os avisos dados, o Estado não fez o dever de casa da
prevenção. Não foram desastres naturais no sentido de inevitáveis. Foram gente morando
onde não deveria, sem drenadem, sem contenção de encosta e sem sistema de alerta, e a
chuva apenas revelou o desgoverno. Para a Região Serrana, o compromisso central deste
plano é uma frase que vale como juramento: prevenção e obra, não discursa. O programs de
resiliência climática do RJ Sustentável instala drenagem, contenção de encostas e sistema
de alerta nos pontos de risco mapeados, tratando gente morando ne área de risco como
problema de governo a resolver, e não como fatalidade meteorológica a lamentar depols.
Obra que não se faz cobra vidas com juros. À serra já pagou esses juros duas vezes, Mas a
Serra não é só risco, é vocação. Nova Friburgo é âncora da Cidade Vocacionada da Moda e
Bateza, e O campo serrano entra na Tropicultura de Precisão, = agricultura de montanha com
tecnologia = credito ds AgeRio pelo campo conectado. O turismo da década, a mesma
janela que a Copa de 2027 abre para o estado, encontra ne serra fluminense um destino de
clima, gastronomia < paisagem que a segurança = a estrada recuperada podem devolver ao
mapa nacional. A recuperação das rodovias que ligam a Serra ao restante do estado, dentro
da carteira de concessões e da recuperação viária, tira o produtor e o turista do Isolamento.
à Região Serrana não quer chorar seus mortos de novo. Quer à Estado que previne antes da
chuva, e a economia que a topografia da montanha permite.

NORTE FLUMINENSE

O Norte é a reglão do petróleo, e por Isso mesmo a que mais precisa aprender a não
depender só dele. Campos dos Goytacazes e Macaé vivem o paradoxo do Rio inteiro em
escala local: sobre a maior riqueza mineral do estado, convivem com serviço público que
não corresponde e com uma economia amarrada = um único ciclo. Para o Norte
Fluminense, o plano tem) uma regra que é quase um juramento: royalty que vira custejo é
royalty roubado do futuro, e cada real de royalty terá destino publicado e rastreável,
vinculado a Investimento. É no Norte que o gás do pré-sal precisa virar Indústria e não
apenas transferência, e e para là que a reindustralização e o Rio como centro logístico
devem levar cadeia produtiva, não só plataforma. A saúde descentralizada do RJ Saudável
leva diagnóstico e oncologia ao interior, para que o paciente do Norte não precise descer
horas até a capital para tratar um câncer A atenção primária resolutiva e a urgência
regionalizada aproximam o atendimento de quem hoje viaja meio dia por uma consulta,
com o prontuário integrado garantindo que o histórico ande junto com o paciente. A
educação técnica e digital, com escolas clvico-militares e formação profissional, dá ao jovem
do Norte um oficio ligado às vocações reais da região jenergia, logística, agroindústria), para
que els não precisa ir embora para ter futuro. E o campo conectado leva crédito da AgeRio
e tecnologia ao produtor rural Sobre a malor riqueza mineral do estado, o Norte precisa de
um Estado que transtorme o óleo em cadeia produtiva e o royalty em Investimento
rastreável, e não em custeio que evapora. O Norte tem a riqueza. Falta fazê-la ficar e se
espalhar.

NORDESTE FLUMINENSE

O Noroeste é o Rio que quase ninguém fllma, e talvez o que mais precise do Estado. É a
região mais pobre e mals esvaziads do estado, de população que envelhece e jovem que val
embora por falta de futuro no lugar onde nasceu,


=== PÁGINA 122 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er rm cmo re rt

Para o Norveste Fluminense, este plano não oferece uma obra faraônica. Oferece presença.
A Tropicultura de Precisão, com a UFRRJ de ancora, transforma a agricultura familiar e a
pecuária da fegião com tecnologia, assistência e o crédito da AgeRio pelo campo
conectado, para que a terra do Noroeste renda mais e segure o filho do produtor, à saude
descentralizada é aqui uma questão de sobrevivência: diagnóstico, oncologia e urgência
regionalizada existem para que o morador do Noroeste não dependa de uma viagem de
haras para cada exame, e o prontuário integrado garante que seu histórico ande junto com
ele por quolguer unidade do estado, À educação técnica dá ao jovem do Noroeste uma
razão para ficar, com ofício ligado ao campo e à agroindustria. A recuperação das rodovias
que ligam a região ao resto do estado, porque o Noroeste padece também de isolamento
logístico, entra na carteira de concessões e obras nos noventa e dols municiplos do Rio em
Todo Lugar O Noroeste não pede holofote Pede que o Estado exista onde ele mora.

SUL FLUMINENSE E COSTA VERDE

O Sul Fluminense é o Rio que sinda produz aço e o que ainda encanta o turista, & o plano
trata as duas vocações como ativos a defender Volta Redonda e o entorno carregam a
meméria e a base industrial do estado É para lá que a reindustrialização, à
desburocratização do Simplifica RJ e o crédito da Agellio devem levar fôlego novo, com o
Rio como centro logístico ligando a região à Dutra, à BRO! e ao Porto de Itaguaí, um dos
dais portos de calado profundo que fazem do estado um nó logistico nacional Itaguaí, na
fronteira da realão metropolitana, é peça do Grande Anel Multimocal e da lógica portuária
que o ArcoMM organiza. À Costa Verde (Angra dos Reis, Paraty e o litoral de mate e mari é
destino de turismo da década, e 2 mesma janela da Copa de 2027 e = segurança recuperada
podem devolver a Costa Verde ao circuito internacional que sua paisagem merece e que o
abandono afastou. O RJ Sustentável protege aqui o próprio produto que a região vende:
mais de mil quilômetros de costs fluminense, a Mata Atlântica que desce a serra até O mar,
os ativos ambientais que viram carbono certificável e turismo de natureza. À educação
técnica dá ao Jovem do Sul o oficio ||dado à Indústria e ao turismo, e a saúde descentralizada
aproxime o atendimento de quem hop depende da capital. À segurança organiza o Sul
como organiza o resto do estado: sem cercar as rotas do crime que cruzam s Dutra s o
litoral, nem a indústria de Volta Redonda investe nem o turista de Paraty volta O Sul
Fluminense tem aço e tem mar, as duas vocações que fizeram o Rio grande. O plano existe
pars que ambas voltem a render.

BAIXADAS LITORÂNEAS E REGIÃO DOS LAGOS

A Região dos Lagos é o Rio do sal, do sal e do turismo, e vive à tensão entre a riqueza que o
litoral atral e o desculdo que 3 ameaça. Cabo Frio, Buzios, Araruama, Saquarema e vizinhos
recebem multiciões na alta estação e convivem com saneamento insuficiente que polui a
lagoa e = praia. Praia poluída e economia perdida: o turista não volta e o valor imobiliário
despenca. Para as Baixadas Litorâneas, a universalização do sangamento sob o novo marco
éa obra que protege o próprio ganha-pão da região, e a despoluição das lagoas e dos rios
que desaguam no litoral & política de saúde e de economia ao mesmo tempo. O turismo da
década encontra aqui um dos seus malotes palcos, = a Copa de 2027 e a segurança
recuperada ajudam a firmar a Região dos Lagos como destina que atende o ano Inteiro, não
só no verão. À proximidade com o Norte petrolifero liga a região à economia do óleo e do
gás, com a exigência de que o royalty vire investimento rastreável, e não custeio:


=== PÁGINA 123 ===
amor É
| NOVO PLANO DE GOVERNO
eoxesgaos |

A mobilidade que conecta os Lagos ao restante do estado entra na tecuperação vláris e nas
conçessões, E a segurança, mais uma vez, & a base: destino de turismo não sobrevive &
sensação de medo, As Baixadas Litorâneas têm o produto mais cobiçado do estado: sol e
mar, O plano existe para que o Estado culde dele antes que se perca.

A PRIMEIRA ENTREGA VISÍVEL DE CADA REGIÃO

Um plano se prova pela primeira entrega que aparece, não pela última que se promete.
Cada região do estado tem, no primeiro biênio, uma entrega-simbolo em andamento: algo
que o morador pode ver, medir e cobrar, e que sinaliza que o programa apresentado saiu do
papel = chegou ao chão. Não é a obra completa nem o problema resolvido. É o sinal crivel
de que o método está funcionando naquele anderaço, dentro da clausuls de capacidade
que rege todo o plano: o ritmo segue a capacidade de executar bem, não o calendário
eleitoral. É por essas entregas que a régua pública vai nos medir, região por região, ane a

ano.

Primeiro território retomado e guardado com base fixa e
serviços legais chegando; reguisção inteligente do SUS
organizando a fila

Covernança metropolitana do ArcoMM instalada « polo
Leste Metropolitano
ensine Sets do gás de Itaboral com plano de reindustrialização em

Concessão viária ligando indústria e Porto de itaguai
Vi O ida é pi cio Guara ida dica di IMÃS

E Ra mão é am so. São emitos chgos é um so rmotodio O pino so vise quarto chega ao erauraça ir quem
mera aqul


=== PÁGINA 124 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO
eoncimasos |

COMO O GOVERNO VAI DECIDIR
o método de gestão que trensforma o plano em decisão de todo dia

Um plano só vira realidade se houver um jeito de decidir que o sustente. À boa Intenção
morre na primeira reunião sem pauta, no primeiro indicador que ninguém olha, no pimeiro
programa sem dono: Por isso este governo não começa pela obra. Começa pelo metodo de
decidir, à gestão é onde a maioria dos planas naufraga, e & por isso que a tratamos como a
estrutura Invisível que segura tudo o mails de pé No centro fica a Sala de Situação do
Governador. Tods semana, com hora marcada e pauta fixa, o governador sents diante dos
indicadores do estado: tetalidade, fila de saúde execução orçamentária, andamento das
obras, retomada de territórios, tudo exposto na parede como quem lê o painel de um voa.
Não é metáfora vaga. São os mesmos dados do paíne! público, atualizados, com q
responsável de cada elxo presente para explicar o que sublu, o que calu e por quê.O que não
se mede não se governa, e o que se mede na frente de quem decide não se esconde. À Sata
de Situação não é reunião de fotografia nem cerimônia de assinatura. É o rito operacional
onde o número ruim aparece igual ao bom, onde o problema é diagnosticado com quem
responde por ele olhando nos olhos do governador, = onde = decisão de corrigir se toma na
hora, com prazo. Um governo que só descobre o próprio atraso pela imprensa é um governo
cego. Este escolhe enxergar toda semana. Cada um dos oito eixos tem um responsável por
mérito. Não é cargo de indicação política nem prêmio de campanha: é gestor escolhido pela
competência de entregar, com meta pactuada, cobrado por ela na Sala de Situação. Quem
responde pelo R3 Seguro responde pela letalidade e pelos temitórios. Quem responde pelo
RI Saudável responde pela fila Quem responde pelo RI Honesto responde pela
transparência do dinheiro, O eixo tem nome, e o nome tem sobrenome.

Mas o Rio não cabs em caixas separadas, e é aqui que quase toda gestão pública tropeça: o
programa que serve a todos acaba entregue por ninguém, Por isso os programas
transversais, os que atravessam vários eixas, carmo o ArcoMM, o Fundo do Cerco ou a Matriz
de Metas e Ações, têm dono É têm clientes, com nomes definidas O dono & quem
responde, sozinho, pela entrega do programa e leva » cobrança na Sala de Situação. Os
clientes são os eixos que deperdem dele para curmprir sues próprias metas. O ArcoMM, por
exemplo, serve à segurança, à mobilidade, à habitação e ao ambiente ao mesmo tempo, &
sem um dono claro viraria terra de ninguém: relvindicado por todos nos discursos e
abandonado por todos na execução. Quando dois clientes brigam pelo mesmo recurso
escassa, existe um arbitro que não muda: empregos com segurança. Ganha a disputas o uso
que mais entrega emprego com segurança, porque esse é o objetivo central que subordina
todos os outros. À regra tira a decisão do terreno da política imema e 3 devolve 50 terreno
do resultado, Quando a meta atrasa le alguma vai atrasar), existe um rito de corração
público. O problema não se esconde aparece no painel, é diagnosticado na Sala de Situação
e recabe um plano de correção com prazo, também público. Governar bem não é nunca
ermar. É enxergar o erro cedo, dizer que errou e corrigir à vista de todos. Um governo que só
mostra O que agrada não presta contas. Faz propaganda. O plano não se entrega sozinho, e
boa parte dele passa pelos municipios. Por isso o governo firma um pacto com os
municipios: o estado não trata pretelto como adversário nem carmo suúdito, mas como sócio
da entrega, com metas compartilhadas onde a competência é dividida, em saude,
educação, saneamento, licendiamento.


=== PÁGINA 125 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

Rede única de saúde, balcão único de licenciamento, governança metropolitana: tudo isso
só funciona com o municipio dentro, e o pacto é a forma de trazé-lo. Com a Assembleia
Legislativa, à regia é o respeito institucional, Este é um plano com pauta legislativa
declarada, e nenhuma lei do plano se aprova sem o Legislativo. O governo apresenta,
dialoga = negocia. Não governa por cima do Parlamento nem espera dele um carimbo
automático Ore uma entrega depende de lei, isso esta escrito, e a data que depende da
Assembleia não é data que o governador promete sozinho.

E, para não perder o contato com quem vive o estado, existe o RJ Escuta: um canal
permanente e estruturado de ouvidoria e participação, em que o cldadão reporta o que não
funciona, sugere e cobra, e à resposta entra no ciclo de decisão. Covernar de gabinete é
governar cego O RJ Escuta mantêm os olhos abertos pars O que o painel ainda não
capturou.

Mit ndo galho arauchete, mas due que fas à grosueesa vira enlraga Coremas é decir tudo diz à vista dl tudos, cur
O RMIMEIO MA pre

DS PRIMEIROS CEM DIAS
o que so inatola logo — porque o comoço revola o govarmo imtairo

Os primeiros cem dias não entregam o estado pronto. Entregam a prova de que o governo
é o que disse que seria. Nenhuma meta de olto anos se cumpre em cem dias, e prometer
isso seria mentira. O que se faz nos cem dias é instalar as estruturas de onde tudo o mais val
partir: a fundação sobre a qual o mandato se ergue, É o momento de menor obra e maior
sinal. Quem observa o começo já sabe para onde val o resto.

SEGURANÇA

A segurança vem primeiro porque sem ela nada fica de pé É = politica de desenvolvimento
mais barata que existe, e o primeiro sinal de que o Estado voltou, Nos cem dias, enviamos &
Assembleia 4 Lei do Cerco, o marco legal que dã base 30 programa Sai Fuzil, Entra Brasi,
com as cinco frentes os Cinturões de Soberania e o Fundo do Cerco, para que o
entrertamento seja lei de estado e não programa de governo que a próxima gestão apaga
com uma canetada. Montamos = força-tarefa de inteligência patrimonial da Operação
Asfixia, que começa Imediatamente a mapear as empresas patrimoniais, as contas, as
fachadas é os laranjas do crime, porque se ataca a empresa criminosa pelo faturamento, e o
dimheiro não espera. Firmamos os convênios de fronteira com a União, a Polícia Federal e 3
Marinha para armar os anéis do Escudo Rio e do Escudo Guanabara, tratando a Baia de
Guanabara como a avenida do crime que hoje é E preparamos a operação do primeiro
território a ser retomado = guardado, com o serviço legal (gás, intemet, transporte, escola,
saúde) contratado antes ds entrada, porque a regra do plano é inflexivel; não se retoma para
abandonar de novo

GESTÃO E INTEGRIDADE

Nos cem dias começa também o desenho da LEGE-RI, a Lel Geral do Estado que reorganiza
à máquina, a ser entregue em noventa dias. Nomeamos o comando por mérito nas
secretarias e nas polícias, com a corregedoria autônoma instalada.


=== PÁGINA 126 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Covramasoa
er eme cmo re rr

Ecolocamos no aro Painel público de indicadores com as primeiras linhas de base, pars que
a régua exista desde o primeiro dia; não se pode cobrar entrega sem ponto de pertida, e o
pomto de partida entra no palnel jogo. A Comtroladoria-Geral Independente começa a ser
estruturada.

Instalamos, dentro da Fazenda, o gabinete da Reforma Tributária, com uma missão única e
clara: mapear, empresa por empresa e setor por setor, ganhadores e perdedores da
transição, para que o Rio chegue preparado onde tantos estados vão chegar improvisando.
Encomendamos a auditoria atuarial independente da previdência: o número real do déficit
na mesa, sem maquiagem, porque o rombo que ninguém olha é o rombo que cresce
Iniciamos 3 revisão criterosa do estoque de benefícios fiscais e de renúncias, um a um,
mantendo o que gera emprego real e cortando o que virou privilegio de quem tem tobista,
E modelamos os primeiros ecltais da carteira de concessões, começando pelos 700 km de
rodovias, para que o investimento privado comece a ser destravado sem sair do caixa do
estado. É o ano de provar a quem produz que a casa val ser arrumada,

SOCIAL E TERRITÓRIO

Colocamos de pe a Matriz de Metas e Ações com as linhas de base de cada eixo, porque toda
meta precisa de um ponto de partida medido. Contratamos e pomos em obra o Corredor
Pavuna-árco, a âncors da mobilidade metropolitana. Instalamos a governança
metropolitans do ArcoMM (3 Autoridacke Metropolitana) e iniciamos a regulação inteligente
do SUS e o plana das escolas de contratumo nos territórios retomados.

ARTICULAÇÃO

Fitmamos o pacto federativo com a União para dividir o custo e à responsabilidade da
segurança, com base na ADPF E35, que não é favor de govemo e sim decisão do Supremo
obrigando as tres esferas Mivarmos a frente nacional de governadores contra o crime
organizado, porque facção não respeita divisa de estado e o cerco só aperta se for
coordenado emre vizinhos, com comando brasileiro, E montamos o comitê da Copa do
Mundo Feminina de 2027, sediada no Rio, para que a janela do mundial vire legado
planejado nas comunidades: obra permanente, não pressa improvisada de última hora, À
articulação Instalada nos cem dias é o que garante que as janelas de oportunidade não
passem em branco.

Cem dias não entregam o Mo pronte Entregam a prova de que este guremo é o que disse que
seria.

O QUE DEPENDE DE QUEM
2 horestidado de dizer o que à governador controls — e O que não
controia

Honestidade metodológica é marca deste plano, e ela aparece aqui com toda a força,
porque este é o capitulo mais desconfortável para um candidata: o que reconhece os limites
do próprio poder. Nem tudo o que o Rio precisa depende da caneta do govemador, e fingir
o contrario é o começo da fraude,


=== PÁGINA 127 ===
amor É
| NOVO PLANO DE GOVERNO
Coveanasoa —

er tra comento rem trt

Uma parte dependo da Assembloia Legislativa, que aprova as leis Outra do Congresso o da
União, que definem parâmetros nacionais e repasses, Outra do Judiciario, cujo tempo e
cujas decisões o governo não controla. Outra ainda dos municípios, donos de competências
próprias. Confundir esses planos, de propósito ou por descuido, é a raiz de quase toda
promessa quebrada: o político que crava data para 0 que não controla está mentindo. sinda
que sem querer, e o eleitor paga a conta da mentira. Por isso este plano separa, com clareza
e por escrito, o que se entrega por cada via. E só coloca meta com data no que de fato está
sob o comando direto do governo do estado.

- ig
indi cecagritupa público, Sala ce Situação. força-tarefa patrimonial, editais
de concessão, gabinetes e auditorias, primeiro território
retomado, Matriz de Metas = Ações — tudo com data.

A stsrristoda Utijiedatiiá Lai do Cerco, LEGE-R, lol da Controladoria Independente.

Cond Uniã Consttucionalização da SUSP (PEC aprovada na Câmera e
d peniano o So panaD eiet do olato do sega:

quéliciári Cumprimento da ADPF 635 e « partilha de recursos entre
as trás estoras decisões sabre confisco e bloqueio de
bons — o governo axocuta sua parto: o ritmo Judicial não
se promete

Municípios Rede única de saúde, balcão único de licenciamento,

governança metropolitana, saneamento e habitação —

Vale insistir num ponto que atravessa o plano inteiro: das cinco vias acima, meta com data
só existe nas duas primeiras linhas, a caneta do governador é, com a ressalva da negociação,
a Assembleia. Tudo o que depende do Congresso, do Judiciário ou da vontade dos
municipios entra com a dependência escrita e sem prazo que o governador não possa
cumprir sozinho, Isso não é fraqueza do plano. É o oposto. É o que separa q compromisso do
embuste. Preferimos a crítica de sermos cautelosos à vergonha de sermos desmentidos.

PERGUNTAS DIRETAS, RESPOSTAS DIRETAS
as perguntas que um piano serio tem de responder entes que o eleitor
us faço

Um plano que foge das perguntas dificeis não merece confiança. Estas são as dez
perguntas que qualquer fluminense atonto faria a este documento, e nós as fazomos por
você: de frente, sem rodeio, com a mesma honestidade que exigimos do resto da plana


=== PÁGINA 128 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er rm cmo re rt

A resposta curts a todas elas é 3 mesma. Cada compromisso tem preço, prazc, fonte o dono,
eo que depende de terceiros esta escrito. Mas cada pergunta merece a resposta longa, E &
o que segue.

DE ONDE VEM O DINHEIRO PARA TUDO 1550?

De quatro lugares. E é preciso ser exato sobre cada um, porque a diferença entre um plano
sério e um panfleto está justamente aqui. O primeiro é o espaço fiscal aberto pela
renegociação da divida no Propag: a parceta mensal catu de cerca de um bilhão e trezentos
milhões pata em tomo de cento e dez milhões de reais, um oxigênio que sufocava o mês e
agora pode respirar em investimento. Vale uma reara de ferro: recurso que entra de urmia vez
não paga despesa que se repete todo mês, sob pena de o problema voltar pior em quatro
anos. O segundo & a reslocação do que já existe. Cada real de royalty do petróleo com
destino publicado e rastreável, vinculado a investimento e nunca a custeio, a revisão
criteriosa, urm a um, dos benefícios fiscais e renuncias que viraram privilágio de quem tem
lobista; e o corte do desperdício que a vigilância do dinheiro, a Controladoria independente
e a inteligência artificial passam a enxergar em cada contrato, além da previdência sob
auditoria que devolve 30 orçamento o que a distorção drena. O terceiro é o Investimento
privado destravado, que não sal do caixa do estado: concessões e PPPs começando por 700
km de rodovias, O novo marco do saneamento que atrai capital para água e esgoto numa
escala inédita, e o financiamento por camadas do ArcoMM, com bancos multilaterais,
captura da valorização fundiária que a própria obra gera e orçamento por fases. E hã a forte
que se autoalimenta na segurança: o Fundo do Cerco, caixa único abastecido pelo
patrimônio confiscado do crime, que faz o próprio crime pagar pelo seu enfrentamento.
Note o que não está nessa lista: imposto novo. O dinheiro vem de gastar melhor o que entra,
de destravar o que é privado e de confiscar o que é do crime, nunca do bolso de quem já
paga demais. Onde urmia cifra fechada depende de estudo ou «e projeto executivo, o estudo
será publicado com o numero no painel. Não há aqui cifra ser lastro, porque cifra sem
lastro é 5 origem de toda promessa quebrada:

ISSO NÃO É PROMESSA DEMAIS?

Parece multo porque está tudo escrito de uma vez, num só documento. Mas a régua que
rege cada linha º a contenção, não o exagero, e é fácil provar: Nenhuma entrega ignora 3
cláusula de capacidade: o rltmo segue a capacidade de executar bem, não o calendário
eleitoral, porque obra apressada é obra malfelta e território retomado às pressas é território
reconquistado pelo crime. Na segurança, a trava é explicita e deliberada Nenhuma
retomada nova começa enquanto a anterior não estiver de pe, com base fixa e serviços
legais instalados. É por Isso que a meta é vinte territórios retomados e guardados até 2030,
enão o estado Inteiro num passe de mágica que a próxima chuva desfaz, Cada eixo tem um
primeiro ano modesto, de instalação de estruturas, e metas de médio prazo declaracdas com
honestictade: a letaldade cai de cerca de vinte-e um para doze mortes por cem mil em oito
anos, dois quadriênios, não em Um discurso. E, decisivo, O plano separa o que o govermador
controla do que depande da Assembleia, do Congresso, do Judiciário e dos municipios
onde não controlamos, não prometemos data, e isso reduz drasticamente o número de
promessas de calendário. O que parece “muito” é, na verdade, o opasto do vario: e detalhe,
é conta, é fonte, é responsável. Um plano com multas linhas não é um plano com multas
promessas. É um plano que preferiu detalhar a esconder, expor-se à conferência a fugir dela.
Preferimos a crítica de sermos ambiciosos à vergonha de sermos vagos.


=== PÁGINA 129 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er rm cmo re rt

POR QUE ACREDITAR, SE TANTOS GOVERNOS FALHARAM?

Porque este plano fol desenhado a partir dos srmos dos que falharam, não à revelia deles.
Governadores do Rio foram presos em sequéncia, : maquina pública foi capturada por
interesse privado, contratos drenaram o orçamento A descrença do fluminense não é
cinismo. É aprendizado, À resposta certa a essa descrença não é pedir fé, porque fé já tol
pedida e traída muitas vezes. É construir uma estrutura que dispense a fé e a substitua por
prova verificável. A honestidade estatística (o número rulm aparece Igual ao bom) & regra
escrita, e não gentileza de ocasião: quem só mostra o que agrada faz propaganda, não
gestão. À medição dos Indicadores mais delicados, como a letalidade, é externa, feita por
quem não responde ao governo, para que o resultado não seja o governo se avaliando no
próprio espelho. O painel é público e aberto na intemet, e a prestação de contas e semestral,
exposta ano a ano, com o atraso registrado ao lado do acerto. E o enfrentamento ao crime
vira Lei do Cerco, a transparência vira lei do painel, porque lai dura mais que mandato e a
gestão seguinte não apaga o que está no código. Você não é convidado a confiar no homem
que assina este plano. É convidado a cobrar o contrata que ele assinou. À diferença deste
plano para às que falharam é simples e imteira: els entrega a régua junto com a promessa e
pede, por escrito, para ser medido por ela.

SEGURANÇA DURA NÃO VAI VIRAR ABUSO?

Segurança dura sem lei vira abusa. Segurança dura dentro da lei é o que devolve o estado
ao cldadão que hoje vive sob o fuzil. É preciso ser claro sobre onde a dureza deste plano
mira: no crime, não na favela. Quem vivo nos territórios dominados é = primeira vitima do
poder armado, e é para liberta-lo, não para puni-lo, que o Estado entra. O programa Sai Fuzil,
Entra Brasllopera pela doutrina da força que evita o tiro, a superioridade de Imeligência e de
melos que rende o criminoso sem transformar a comunidade em campo de batalha, &
retomada de território só se considera completa quando chegam a escola integral, a saúde,
o título de propriedade, o primeiro emprego e os serviços legais de gás, internet e
transporte, porque o abjerivo deciarado é substituir o poder armado pelo Estado, e não
trocar um domínio armado por sutro. Do lado da farda, o Escudo Azul recompõe salário de
forma faseada, equipa, dá amparo à família e defesa jurídica ao policial. E, no mesmo
movimento, a coregedoria autónoma, o comando por mérito e o cerco ao policial corrupto
punem o abuso e o desvio, parque polícia forte e polícia vigiada são a mesma policia. A
própria meta central prova o ponto reduzir a letalidade de cerca de vinte e um para doze
mortes por cem mil habitantes, medida por instituição externa, é o oposta matemático do
abuso. Significa menos gente morrendo, dos dois lados do gatilho. O que produz abuso é a
policia abandonada, mal paga e sem comando. O que o previne é a policia amparada e
cobrada. Ums polícia forte < vigiada não é ameaça ao cidadão de bem. E exatamente o que
ele mais precisa e ha décadas não tem.

E SE OD GOVERNO FEDERAL FOR ADVERSÁRIO?

O plano foi construído desde a primeira linha para funcionar com qualquer governo em
Brasilia. É por Isso que ele separa, com obsessão, o que depende da União do que não
depende


=== PÁGINA 130 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er rm cmo re rt

As entregas de caneta do governador acontecem independentemente de quem esteja no
Planalto: reorganizar a maquina com a LEGE-RI, comandar por merito, abriro painel público,
montar a força-tarefa de Inteligência patrimonial, modelar as concessões, retomar e guardar
o primeiro temitório, Instalar a govemança do ArcoMM. Nenhurna delas depende de repasse
nem de simpatia federal. Onde a parceria com a União existir. ela acelera o plano: a divisão
do custo e da responsabilidade da segurança amparada pela ADPF 635, os fundos de
transição e de desenvolvimento regional da Reforma Tributária, os convênios de fronteira
com a Marinha e a Policia Federal, o investimento do novo marco do saneamento. Onde não
existir, o Rlo faz a sua parte « cobra a parte que é da Uniao à luz do dia, porque a ADPF 635
é decisão do Supremo Tribunal Federal, não favor de govermo, e obriga as trés esferas a agir
ea partilhar recursos. Adversidade política em Brasilia não é desculpa aceltável para não
entregar o que é nosso. E, ao contrário, o motivo pelo qual blindamos o plano contra a
dependencia de qualquer governo federal. Essa blindagem foi feita de propósito, linha por
linha, antes de a eleição sequer acontecer.

O QUE ACONTECE SE LUMA META NÃO FOR CUMPRIDA?

Ela apareco. Essa é a resposta Intaira, poraue é o ponto do método. Quando uma meta
atrasa, = algurma val atrasar num plano com taritas, ela não some do painel nem ganha
maquiagem estatística. Entra no rito de correção público é diagnosticada na Saia de
Situação do Governador, onde o responsáve! por aquele eixo senta diante do Indicador que
não subly; recebe um plano de correção com prazo, também público; e a prestação de
contas semestral registra, lado a lado, o atraso e o que se fez a respeito dele Nenhum
indicador é apagado por ter dado emado. Covemar bem não é nunca errar, porque so é
impossivel = quem promete é que está mentindo. É enxergar o erro cedo, dizer em voz alta
que errou e corrigir à vista de todos, O número ruim aparece igual so bom porque quem só
mostra O que agrada não presta contas, faz propaganda, e propaganda foi o que o Blo
recebeu por décadas no lugar de gestão. A pergunta certa a fazer a qualquer governo não é
se ele val errar, porque val. É se ele vai deixar você ver o erro enquanto ainda dá tempo de
cobrar a correção. À resposta deste plano, escrita em lei e exposta no painel, & sim Sempre.

POR QUE UM PLANO TÃO DETALHADO ANTES DA ELEIÇÃO?

Porque respeito ao eleitor é dizer o que se vai fazer antes de pedir o voto, e não depois de
recebe-lo. O costume da política e o inverso; entrega-se ao eleitor uma carta de intenções
vaga, feita de adjetivos e de fotos, e reserva-se o plano de verdade (aquele com numero,
prazo e contrato) para o gabinete, longe da cobrança e a salvo da conferência. Fazemos
deliberadamente o contrário. Colocamos preço, prazo, fonte = dono na mesa antes da uma,
para que o seu voto seja uma escolha informada e o mandato seja cobravel ja no primeiro
dia, com uma régua qua você teve tempo de ler, Um plano detalhado é também uma trava
contra o próprio govema: quem escreveu com todas as letras o que faria tem muito menos
espaço para inventar outra coisa depois, e é bom que seja assim E é uma prova de
seriedade num estado exausto de promessa genérica, porque um documento com esta
quantidade de contas, dependências declaradas = metas medívels não se escreve se a
conta não fechar.


=== PÁGINA 131 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

Coveanasoa
er rm cmo re rt

Se não fechasse, teria sido mais fácil e mais seguro ficar no vago. Detalhar antes da eleição
não traz voto facil. É o custo, assumido de proposito, de querer ser levado a serio.

O QUE MUDA PARA O SERVIDOR PUBLICO?

Muda, antes de tudo, que o servidor honesto e competente deixa de ser confundido com o
privilégio que ele mesmo nunca desfrutou, Esse é o ponto que mais precisa ser dito, porque
o servidor comum fal cransformado, no imaginário público, em bode expiatório de
distorções que beneficiam poucos no topo. À auditoria atuarial da previdência mira à
distorção e o abuso, não o aposentado que contribuiu de boa-fé a vida Inteira: o ajuste, onde
for necessário e sempre com respeito 3 quem cumpriu sua parte, cal sobre o privilégio
entrincheirado, não sobre a pensão de quem trabalhou. O comando por mérito abre
caminho para quem entrega resultado, no lugar da indicação política que premia o
apadrinhado sobre o competente. à reforma administrativa e a LEGE-R] tiram o servidor da
função de carimbo e de quichê e o devolvem so trabalho que de fato importa. Na
segurança, isso significa literalmente devolver o policial da mesa para a rua. À vigilância do
dinheiro, com a Controladoria Indapendenta = a inteligência artificial, protege o bom
serwdor om vez de ameaçá-lo, porque expõe quem desvia e, ao fazê-lo, limpa o nome de
quem trabalha honestamente so lado do desvio. Um estado bem gerido, com mento
reconhecido e Integridade cobrada, é o melhor lugar do mundo para quem quer servir. É
exatamente esse estado que queremos devolver = quem veste, todos os das, a camisa do
serviço público,

CADÉ OS VALORES EM REAIS DE CADA PROGRAMA?

Onde a campanha pode afirmar um valor com lastro, ele está no plano. Onde não pode, ela
diz por que não pode e diz o prazo em que poderá, e isso é uma escolha deliberada de
honestictade, não uma omissão conveniente. É preciso encarar de frente por que a cifra
fechada de cada programa não esta aqui: uma campanha não tem scesso ao caixa do
estado, à execução real de cada rubrica, aos contratos vigentes nem aos custos de projeto
executivo que só o governo já Instalado consegue levantar. inventar um número cravado
seria fingir um conhecimento que não temos, E é precisamente essa mentira de aparência
técnica que produz a promessa que depals se quebra « envergonha o eleitor que acreditou.
Por isso cada compromisso deste plano traz o como se paga, a fonte real do recurso, e, onde
o valor exato depende de estudo ou de projeto, a dependência vem declarada com prazo,
em vez de um número falso. Nunca cifra sem lastro, Ísso & regra, não preferência O valor em
reais de cada programa se firma no primeiro ano de governa, com os estudos e projetos
publicados no painel, para que a conta seja conferlvel na hora em que passa a existir de
verdade. Preferimos a crítica de sermos cautelosos 3 vergonha de sermos desmentidos.

E SE APARECER ALGO QUE O PLANO NÃO PREVIU?

Nenhum plano prevé tudo; uma crise sanitária, uma seca, uma crise econômica global, uma
tragédia. O que separa o pro bom do plano frágil não é a pretensão de prever o
imprevisível, e sim o que ele faz quando o imprevisto chega.


=== PÁGINA 132 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Este plano tem um método por baixo de cada linha, não apenas uma lists de entregas. O
SIGA (Segurança, Investimentos, Gestão, Ambiente) e a bussola que decide qualquer corsa
nava que apareça, por melo dos quatro testes que todo programa, previsto ou não, precisa
passar. Deixa o Rio mais seguro? Viabiliza Investimento e emprego? É gerido por meta e
medivel? Respeita o ambiente? O que passa nos quatro entre na Matriz e no painel, O que
não passa não entra, mesmo que saja atraente e mesmo que ninguem o tivesse previsto Às
estruturas de escuta e correção existem exatamente para O imprevisto: a Sala de Situação
semanal capta o desvio cedo, o R3 Escuta traz do cidadão o que o painel ainda não viu, e o
rito de correção publico absorve o inesperado sem escondéo do estado. Um plano rigido
demais quebra no primeiro susto, parque foi feito só de resoostas prontas. Este fol feito para
dobrar sem partir, porque fol feito de um jeito de decidir. Governar não é ter previsto tudo, É
atravessar 0 imprevisto com s bússola na mão.

A PALAVRA E A PROVA

como este pleno se deixa cobrar — o régua público que seporo
promesss de propegendes

Toda campanha faz promessa. O que quase nenhuma faz é entregar, no mesmo gesta, 2
régua pela qual quer ser medida depos. É justamente régua QuE separa quem quer
governar de quem só quer vencer a eleição. É isso que este capítulo faz. A palavra deste
plano não pede para valer pela emoção do palanque nem pela conflança na biografia de
quem a diz. Ela vale porque vem acompanhada da prova: um instrumento publica, aberto e
atualizado, que permite = qualquer cidadão, sem intermediário e sem pedir licença, conferir
ano a ano se o que foi dito virou feito. À distinção 6 simples e é o coração de tudo. Sem a
prova, a palavra é propaganda, e propaganda foi o que o Rio recebeu por décadas. Com a
prova, a palavra vira contrato. E contrato se cobra. O instrumento tem nome: a Matriz de
Matas e Ações, a MMA. Ela nasce nos primeiros cem dias com as linhas de base de cada eixo,
o ponto de partida medido, porque não se cobra entrega sem saber de onde se partiu, Cada
compromisso deste plano entra na Matriz com quatro colunas que não mudam: o que se
entrega, quem responde, quando, = como se mede É a espinha de gestão do governo e, ao
mesmo tempo, o documento que expõe o govemo à cobrança.

& Matriz não fica trancada num gabinete. Ela vira Painel público, aberto na internet, onde
qualquer pessoa vê o Indicador subir ou descer sem intermediário: letalidade, fila de saúde,
execução orçamentária, temitórios retomados, obras em andamento, O que se mede na
frente de todos não se esconde. E o painel não maquia-a honestidade estatistica é regra, e
o número ruir aparece igual ao bom, porque quem so mostra o que agrada não presta
contas, faz propaganda. Sobre o painel cofre uma prestação de contas semestral. Duas
vezes pot ana. sem esperar a próxima eleição, o governo vem a público dizer o que entregou,
o que atrasou e o que fez para corrigir o atraso, tudo dentro do rito de correção que é público
por desenho, » não por acaso. E onde a medição pode ser suspeita de conveniência, como
na letalidads, em que seria fácil o governo maquiar o próprio boletim, ela € externa: feita por
instituição que não responde so governo, para que o resultado não seja o governo se
avaliando no próprio espelho. Essa & a diferença entre uma promessa que se autoproctarma
cumprida e um compromisso que se deixa julgar por terceiros. À palavra, a prova, o painel, a
medição externa e a prestação semestral formam um sistema único, e ele existe por uma
convicção: quem tem medo de ser medido não deveria pedir para govemar,


=== PÁGINA 133 ===
amor É
| NOVO PLANO DE GOVERNO
covramasue Leoa

er tra comento rem trt

OS COMFROMISSOS-SÍNTESE

Cada elxo deste plano tem dezenas de ações, programas e metas detalhadas, mas cada um
se resume & um compromisso-sintese: a frase que condensa, sem fuga, o que pedimos para
ser cobrados naquele sixo. Se o plano Inteiro fosse reduzido a oito linhas, seriam estas. E por
esses oito compromissos que o mandato inteiro pode ser julgado ao final, e cada um deles
fol escrito para ser medivel: não 'melhorar a segurança”, mas reduzir a letalidade de vinte e
um para doze; não “culdar da saúde”, mas derrubar a fila ano 4 ano no palnel. Eles estão
todos na Matriz de Metas e Ações, todos expostos no palnel público, todos com a
dependência declarada onde ela existe. Nenhum é adjetivo. Todos são número com prazo
ou entrega verificável.

Ex COMPROMISSO-SÍNTESE

Reduzir a letalicdacde de cerca de 21 para 12 mortes por
100 mi em 8 anos. com medição extema e painel desde 0
Yano; 20 territórios retomados e guardados até 2030

: N Crescer acima da média nacional no quadriênio.
cão desemprego em queda ano a ano e cada royalty com
destino publicado « rastreável

Painel público de tempo de espera desde o 7” ano, com
P3 Saudável de Novo
redução anual da flia, sobre rede única die estado e

municipios
E corn Runa dy NRO vulnertveis e contratumo em 100% des teritórios
retomados

| t Corredor Pavuna-fuco contratado e em cbra, concessões
india taco lançadas e projeto executivo do Monatrilho concluido

R3 Honesto de Novo LEGE-R] om 90 dilas, palnel die Indicadores no Tº ano &
independente
Sustentável de Novo Matas anuais de esgoto tratado, cobertura verde q pontos
od lc li ic

habitação com escritura sob painel e proteção à mulher
em todas as roglõos

RI Seguro de Novo

À palavra sem prova é propugondo À prova deste plo é o quaimel: a mento régua pira o
minmero bom e para 0 rum, ano q ana, à vista de todos.


=== PÁGINA 134 ===
amor É
| NOVO PLANO DE GOVERNO
covramasue (4 =

er rm cmo re rt

DEZ FRASES, DEZ COMPROMISSOS
der frases que resumem o plano inteiro — cada uma é um
compromisso

Se você guardar só dez frases deste plano, guarde estas. Cada uma é a sintese de um
compromisso, e juntas dizem o Rio que queremos devolver a você.

O Rio não é pobre, O Rio foi empobrecido. E o que decisões fizeram, decisões vão
desfazer

Antos do tiro vem o abandono, Onde o Estado não chega, alguém chega no lugar dele.
Desta vez. quem chega é o Brasil,

O Rio não pede esmola. O Rio quer de volta o direito de produzir, empregar e crescer.
Fila não é fatalidade. Fila é gestão ruim com hora marcada.

O crime oferece ao menino um fuzil e um futuro de três anos. Nós vamos oferecer um
ofício e uma vida inteira.

Devolver três horas por dia a quem trabalha é a diferença entre ver ou não ver o filho
acordado.

Dinheiro público não some por acaso.
Não há como separar o Rio que salva sua floresta do Rio que salva suas vidas.

O Rio que o mundo admira precisa voltar a ser o Rio em que o fluminense se
reconhece.

O Rio tem jeito, Chegou a hora SIGA comiga.

O CONVITE
= quem este plano estende a mão — porque nenhum governa
reconstrói um estado sozinho

Um plano não reconstrói um estado. Gente reconstról. Um documento pode organizar a
decisão, apontar o caminho e prender o govemo & régua, mas quem levanta o Rio de novo
são os fluminenses que vão trabalhar, empresnder, ensinar, cuidar e cobrar. Por isso este
plano termina não com mais uma promessa do candidato, mas com um convite 3 quem val
fazê-lo acontecer junta. O Rio Forte de Novo não é obra de um govemador. É pacto de um
estado inteiro com elo mesmo, uma decisão coletiva de rocusar o abandono como destina.
E o pacto não se faz no atacada, com v povo tratado como massa, Faz-se nome a noma,
gente a gente, à cada um segundo o que ele traz,


=== PÁGINA 135 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

Ao servidor honesto, que há anos carrega o serviço público nas costas é ainda é confundido
com o privilégio que nunca desfrutouw este plano & s sua reabilitação. O comando por mérito
abre a porta que a Inditação política fechava. A vigilância do dinheiro limpa o seu name ao
expor quem desvia. E a máquina reorganizada tira você da função de carimbo, devolve você
ao trabalho que importa. Você não é o problema do estado. É parte da solução que o estado
desperdiçou. Venha ser cobrado por entregar, e reconhecido por isso, Ao empresario, do
dono da padaria da esquina ao industrial de Itaguaí, que aprendeu a esperar do Estado só o
atraso, o guichê e o pedágio: este plano pede que você produza, e promete, em troca, parar
de atrapalhar Menos burocracia, com o Simplifica R3, o licenciamento por risco e o prazo
tácito que vale como let passou à prazo sem resposta do Estado, está aprovado. Mais
crédito de verdade, com a AgsRio reestruturada levando capital de airo e microcrédito ao
pequeno = ao média que hoje morrem por falta de aval Regra estável, carga leve, contas do
estado em ordem e segurança que finalmente espanta o pedágio do crime da sua porta e
das suas cargas. O Estado não vai gerar riqueza no seu lugar, nem quer, Vai criar a condição
para que você a gere, e depois salr da frente, O emprego com segurança que é o objetivo
central deste governo nasce ds sua coragem de investir num Rio que voltou a ser confiável.
Invista, Desta vez, o Estado joga a seu favor, 2 o prova no primeiro ano.

Ao profeito, de qualquer partido e de qualquer canto do estado, do malor município ao
menor do Noroeste: este plano não trata você como adversário a derrotar nem como súdito
a mandar, mas como sócio da entrega, Rede única de saúde, balcão único de licenciamento,
governança metropolitana do ArcoMM, saneamento sob o novo marco, habitação com
escritura: nada disso funciona sem q municipio dentro, porque a compestência é dividida por
desenho da Constituição O pacto que oferecemos tem meta compartilhada, recurso
pactuado e respeito integral pela sus autonomia. Não há aqui estado que humilha prefeitura
nem prefeitura que sabota estado, O cidadão que espera na fila ou no ponto de ônibus não
distingue de quem € a competência, e não deveria mesmo distinguir. Ele só quer o serviço
funcionando. Vamos entregá-lo juntos, e dividir o crédito, honestamente, com quem ajudou
a fazer.

Ao jovem, que o crime disputa todos os dias com um fuzil na mão e = promessa de um
futuro que dura três anos: este plano existe para te oferecer o outro caminho, um ofício e
uma vida inteira. Escola técnica e digita! que forma com profissão, escola clvico-militar com
disoplins e ofício, contratumo que ocupa o tempo que o crime cobiça, primeiro emprego, e
um ecossistema (e Inovação em games, semicondutores e tecnologia feito para você ficar
no Rio, e não pars exportar o seu talento a São Paulo ou so exterior, Um em cada seis
fluminenses tem entre quinze e vinte e nove anos: você não é um problema de segurança a
ser contido, e a maior razão de otimismo deste plano = a materia-prima da reconstrução do
estado. O crime te oferece três anos e um fim, Nús te oferecemos uma vida Intelra e Um
começo. Escolha a vida, e ajude a construl-la, porque o Rio que vem depois é o seu.

A mas, que escolhe a rua pelo horário, reza baixinho quando o filho demora e carrega O
medo como quem carrega sacola: este plano existe para tirar esse peso do seu ombro,
Segurança que devolve a rua, saúde que encurta a fila, transporte que devolve as horas que
você perde longe de casa, proteção à mulher em todas as regiões, 4 casa com escritura no
seu nome. O Rio te fez forte à força, Não deveria tes sido preciso. Este plano é para que a
próxima geração de mães do Rio não precise ser forte assim. Só feliz


=== PÁGINA 136 ===
amor É

er tra comento rem trt

D Rio tom juito. Agoro vai — D RIO FORTE DE NOVO - SIGA

ANEXO | — INDICE DE PROGRAMAS
o pleno inteiro numa pégino — cada programa, seu eixo & sus Função

Este anexo é O mapa completo do piano numa pagina. 4o longo dos oito eixos, cada
programa foi apresentado com diagnóstico, O que fazemos, como se paga, prazo e meta.
Aqui eles aparecem reunidos e reduzidos no osso, cada um com O eixo 5 que pertence e 5
função quo cumpre no conjunto, para que o loitor veja de uma co voz a arquitotura inteira. O
indice serve 5 dos leitores, como todo o plena: so cidadão que quer localizar répido o
progrema que muda a vida dele (a fila do hospital, a escola do filho, a rua que o crime
tomou] e ao técnico que quer conferir se o plano cobre o que um estado precisa cobrir, sem
buraco e sem duplicidade. Vale 3 regra que rege tudo: nenhum programa entrou sem
passar pelos quatro testes do SIGA, e todos, sem exceção, entram na Matriz de Metas e
Ações e no painel público, com responsável e forma de medição O que segue 6 o esqueleto
do Rio Forte de Novo: s lista completa daquilo por que pedimos para ser cobrados.

Brasil R3 Seguro — programa-mãs da segurança: cerco de cinco
AM a terra frantos simultâneas 30 poder armado territorial
Escudo Rio / Escudo Guanabara rui córa ion o a 6 o

Cinturá k i R9 Seguro — frente Território: retomada, estabilização e
de so consolidação de 20 territórios até 20350

cd ; RI Saguro — frante Dinheiro: inteligência patrimonial «
porção astuãa mapaia, bloqueia e confisca bens do crime mr

Pedágio do Crime FO Seguro — cisvolução dos mercados de gás. intemat e
so transporte so preço legal nos territórios
cECONT FO Seguro — frente Cárcers; contenção máxima que tira o

e Policial de E BO Seguro — frente Polícia: recomposição, amparo e
e Ama cl equipamento da farda com corregedoria autônama

: PEA FO Seguro — caixs única da segurança. abastecido pelo
cio patrimória contiscado do crime
E3 Seguro — atendimento « reparação a quem sofre a
Agência da Vítima
» ponalizadas por meio século do abandono

Adaptação à Reforma Tributária RO Rico — gabinete que mapeia ganhos é perdas da
transição, empresa por empresa


=== PÁGINA 137 ===
amor É

| NovO

Coveanasoa
er tra comento rem trt

Equilíbrio fiscal (Propagi
Previdência sob auditoria

Simplifica R3

Atenção primária resolutiva

Oncologia e diagnóstico
no Interlor o

Mãe Fluminense
Educação técnica e
digital (R3 Digital)

Escolas civico-militares
com formação técnica

PLANO DE GOVERNO + >

BJ Rico — cumprimento das contrapartidas e uso do
fólego cla divida em Investimento. não custelo

FO Rico — auditoria atuarial independente e carreção da
FO Rico — licenciamento por risco, balcão único digital e
prazo tácito com valor de Isl

FO Rico — agência de fomento resctruturada com capital
de giro e microcrédito produtivo

23 Rico / RI em Movimento — cartelra começando por
TDO km de rodovias

R3 Rico / ArcoMM —27 áreas & B cidades com vocação.
incentivo s legislação simplificada

RO Rico—gás do pré-sal virando Indústria com royalty
rastrosvel

Ra Rica — portos da Rio e itaqual e maiha do Grande Anel
como nó nacional

RO Rico — vocação turística puxada pela Copa de 20277
R9 Rico — crédito e tecnologia ao produtor rural, com a
Tropicultura de Precisão

RO Saudável —fila organizada por intefgência artificial em
rede única

R3 Sauxlável — histórico do paciente disponivel sm
qualquer uniciade do estado

ED Saudável — porta de entrada que resolvo o desafoga a
emergência

FO Saudável — descentralização do câncer e do exame
para fora da capital

FO Sauciáve! — saúde da mulher e da primaira infância

E3 com futuro — disciplina e ofício nas regiões
vulneniwels

FJ com Futuro — ocupar o termpo que o crime disputa, em
100% dos territórios retomados

ES com Futuro — ecossistema de games, semicondutores
e conectividade

E3 com Futuro — valorização e formação do professor


=== PÁGINA 138 ===
amor É

| NovO

Coveanasoa
er tra comento rem trt

Grande Anel e Monotrilha
Suspenso

Rio em Todo Lugar

Despoluição da Baia.
de Guanabara

Univorsalizar o sancamento
Resiliência climática
Economia verde e

ativos ambientais

Esporte e legado
de Copa 2027

Cultura como economia
Morada Fluminense
A mulher em primeiro lugar

igualdade, inclusão e
primeira infância

PLANO DE GOVERNO + >

E3 em Movimento / ArcoMM — âncora cia mobillciacde:
primeira fase do Monotrilho Suspenso

R em Movimento / ArcoMM — eixo distribuidor de
Infraestrutura e patrulhamento

EO em Movimento — recuperação do Arco e obras nos 32
municípios

FO em Movimento / ArcoMM — Autoridade
Metropalitana que Integra os municipios

RJ Honesto — Lei Geral do Estado que reorganiza a
máquina em 90 dias

vigilância do dinheiro

ED Honesto — vigilância autónoma do gasto público

Fa Honesto — carial permanente de ouvidoria e
participação

FO Sustentáve! — restauração florestal e 2,5 milhões de
ârvores em Z0 unidades de conservação

EO Sustentável — recuperação da baia e dos rios

FO Sustentável — esgoto tratado sob o novo marco do
saneamento

FO Sustentável — drenagem contenção de encostas e
alerta nos pontos ce risco

RO Sustentável — carbono certificável 8 turismo da
natureza

R3 com Orgulho — Arenas Fluminenses nas comunidades

83 com Orgulho — Rio Cultura Viva e Carmaval o Ano
Intairo

3 com Orgulho — habitação com escritura e
regularização fundiária em massa

R3 com Orgulho — rede de proteção e autonomia em
tocas as regiões

E3 com Orgulho — igualdade racial concreta e culciado
com o começo da vida


=== PÁGINA 139 ===
amor É

| NOVO PLANO DE GOVERNO

coveanasoa
er rm cmo re rt

ANEXO 4 — METODO E FONTES
como este plano foi construído — e em que ele se apoie

Um plano se julga também pelo modo como foi feito, Este não nasceu de um punhado de
ideias soltas jogadas no papel na vespera da eleição, Nasceu de um processo com camadas,
pensado para que cada afirmação tivesse lastro e cada compromisso pudesse ser cobrado.
Explicar esse método & parte da honestidade que o plano promete: quem mostra como
chegou ás conclusões dá ao leitor o direito de discordar com base, e não no escuro.

A primeira camada é técnica Cada eixo partiu de um diagnóstica com número e fonte
declarada, e não de impressão ou de anedota. Cada programa foi então submetido aos
quatro testes clo SIGA; deixa o Rio mais seguro, viabiliza Investimento e emprego, é gerido
por meta, respeita o ambiente. O que não passava nos quatro não entrava, por melhor que
soasse no palanque, e mais de uma Ideia atraente ficou de fora por reprovar num dos testes.
Sobre os programas de segurança e de economia, apolamonos em estudo econômico
especifico, conduzldo para este plano, que estimou o efeito de reduzir a letalidade sobre o
produto 2 o emprego do estado. À ordem de grandeza de cento 2 cinquenta e seis bilhões
de reais agregados ao PIB = de setecentos mil empregos, calculados poe uma
elasticidadeemprego declarada, vem dele, e a metodologia fica disponivel para exame de
quem quiser contestê-la. Esse número não e aposta; o próprio retrospecto das últimas três
décadas mostra que o Rio ganhou bilhões nos periodos em que 05 homicídios recuaram.
Onde a conta exata de um programa dependia de proleto executivo ou de dado que só o
gaverno já instalado levanta, dissemos com todas as letras que dependia e demos o prazo
em que o número existiria, em vez de |nventar uma cifra. de aparência precisa para
impressionar o leitor.

A segunda camada é de suditoria, O plano foi lido de novo & procura do próprio erro:
número que não fechava, promessa que ultrapassava a caneta do governador, data
colocada sobre o que depende de tarceiros, cifra sem lastro, Essa revisão perte-fino & a
razão de o documento repetir, sem cansar, o que depende da Assembleia, do Congresso, do
Judiciário e dos municipios. Não € excesso de cautela E a recusa deliberada de prometer o
que não se controla. Preferimos a crítica de sermos cautelosos à vergonha de sermos
desmentidos.

A terceira camada é de cosrência. Seis regras atravessam o plano inteiro e foram usadas
como filtro final, aplicadas a cada afirmação; todo compromisso tem preço, prazo, fonte e
dono, meta com data só sobre o que o governador controla; dinheiro que entra de uma vez
não paga despesa que se repete todo mês; o ritmo segue a capacidade de executar bem,
não o calendário eleitoral; tudo se mede em régua pública; e O número ruim aparece igual
ao bom. Essas seis regras não são enfelta retórico. São o crivo que dá unidade ao documento
e o que impede que um eixo prometa à que outro desmente Onde uma frase do plano
contrariava uma delas, foi a frase que se reescreveu, nunca E regra, porque a regra é o que
sustenta a credibilidade do todo. É essa disciplina, repetida capítulo apos capítulo, que
explica por que o plano Insiste tanto am dizer de que depende cada colsa: não por excesso
de cautela, mas por respeito ao lsitor que val cobrá-lo

As fontes públicas que sustentam o diagnóstico são de acesso aberto e podem ser
conferidas por qualquer leitor, e essa possibilidade de conferência é parte do compromisso,
não um detalhe


=== PÁGINA 140 ===
amor É
| NoOovO PLANO DE GOVERNO
Covranasoa é —

O mapeamento do território sob controle armado o da população afetada (os quatro
milhões de fluminenses sob controle ou influência, os três milhões e quatrocentos mil sob
controle efetivo, a expansão de rmals de cento e uinta por cento da área dominada entre
2007 e 2024) vem de estudo académico externo, produzido por núcieos de pesquisa de
universidade em parceria com organização de monitoramento da violência. O custo do
crime à economia formal, superior a vinte e um bilhões de reais por ano, vem do calculo da
federação das indústrias do estado. Os dados do sistema prisional (cerca de quarenta e sete
mil presos para menos de trinta mil vagas, e o comando que saí de dentro da celo] partem
da própria administração penitenciária e da inteligência estadual, O que os torna ainda mais
graves, porque é o próprio Estado que os documenta. Os números da divida superior a
duzentos bilhões e da sua renegociação vêm da acordo firmado no ámbito do Propag, em
2026. À estimativa de efeito econômico da redução ca violência vem do estudo econômico
encomendado para este piano. As tragédias serranas de 201 = 2022, com mais de mil e cem
mortos somados, a cobertura de saneamento abaixo de sessenta por cento e os dados de
mobilidade da Baixada partem de registros oficiais e de estudos setoriais publicos. E as
janelas de oportunidade [as designações intemacionais contra facções, a ADPF 635 do
Suprema, o novo marco do saneamento, a Copa do Mundo Feminina de 2027 e o gás do
pré-sal) são fatos públicos, documentados e verificévels por qualquer um, Nada neste plano
é afirmado sem que a crigem esteja dita. Essa é a regra que separa um plano de governo de
um panfleto de campanha.

Todo plano cria um vocabulário, e este não é exceção. Mas jargão que exclui o leitor é o
óposto do que queremos. Um plano escrito para o cidadão e para O técnico ao mesmo
tempo não pode esconder o sentido das próprias palavras atrás de um dicionário fechado,
Por isso reunimos aqui os termos próprios do Rio Forte de Novo, explicados no sentido exato
em que o plano cs usa, sem tecnicismo e sem retórica. Onde uma palavra aparece com
inicial maiúscula 30 longo do documento, não é ênfase de estilo, É porque ela tem, aqui um
significado preciso = verificável, e & este Guarde este glossário ao lado do plano. Com ele,
nenhuma linha do documento fica fora do seu alcance.


=== PÁGINA 141 ===
amor É

TERNO O QUE SIGNIFICA NESTE PLANO

As E ciiades do ArcoMM com vocação económica

definida legistação simplificada e Incentivos paca atralr
um setor

Cleades Vocacionados
Monotrilho Suspenso A peça central do Grande Anel: transporte elevado que é

também eixo distribuidor de Infraestrutura o
patrulhamento

Fuzil, Entra Brasil O programa-mão da segurança: substituir o poder armado
a pelo Estado por melo de um cerco de circo frentes

Cinturô k i A doutrina de retormada de território em três termas —
de So retomada, estabilização « consolidação — até = soberania
do Estado

Cláusul idad A trava que faz o ritmo seguir a capacidade de executar
nl bem. não o calendário — nenhuma retomada nova antes
de a anterior estar de pé

CECONT O contro de contenção rmáxirma que tira o cormardo das
facções de dentro da cela e Impade que a cadeia seja sede
do crime

LEGE-RI A Lol Goral do Estado que reorganiza a máquina pública a
ser entregue nos primeiros 90 dias de govemo

) |

=== PÁGINA 142 ===
anor É
| Novo PLANO DE GOVERNO
Covranasoa v “eds —

TERNO DI QUE SIGAIFICA NESTE PLANO

A Mate e Matas w Aques — & dscuerenta que reitse
cas comptormisso com o que ss entrega. guurm
responda. cuando + coirio se mede

O quadro petdco Ta META Cro 04 inCicacioros OS

EGO 4048097 GT tempo rem 4 Hudcemteo Mui

es DosTo iqursi dó Sem

ANEXO |V — A PAUTA LEGISLATIVA DO PRIMEIRO
us mio que o plano precisas provar — e O que cocis uma inetitul

Bos parte do que este plano promete não se faz por decreto que a caneis seguinte revoga.
Faz-se por lei, aprovada pela Assembleia Legislativa. isso & uma virtude do plana, não um
obstáculo a lamentar: lei dura mails que mandato, e o que vira lei a próxima gestão não
apaga com uma canstada de gabinete. Transformar o enfrentamento ao crime, a
reorganização da maquina e a transparenoa em legislação s o que garante que a
reconstrução do Rio sobreviva & altamáância de poder: que ela seja política de Estado, e não
capricho de um govemo, Por isso o governo entra com uma pauta legislativa declarada lodo
no primeiro ano, e a apresenta aqui, à vista de todos, antes mesmo da eleição, para que o
eleitor saiba exatamente o que serã proposto em seu nome e a Assembleia seja tratada
como parcelra desde o primelro dia, e não como obstáculo 3 contomar, Repetimos 3 regra
que vale para tudo: o governo propõe, dialoga e negocia; a data de aprovação depende do
LegElativo, e por isso não a prometemos sozinhos. O que prometemos, e isso está sob a
nossa caneta, & enviar cada um destes projetos no primeiro ano de governo.

Laido € A base legal do programa Sal Fuzil, Entra Brasil —as cinco
frentes, os Cinturões de Soberania. o Fundo do Cerco e 4
medição externa — transformando o enfrentamento so
crime em lei de estado, não programa de governo

LEGERI A Lel Geral do Estado que reorganiza s máquina pública,
efimina sobreposição, profissionaliza o comando por
mérito e devolve o servidor à função que importa

A criação da Controladoria-Ceral Independente, com

Lei da Controladoria

Independente autonomia para vigiar o dinheiro público sem responder s
quem gasta

i da Autotidad A Instituição da Autoridade Metropolitana que integra os

semana municípios do Arco. coordena o Grande Anel e substitul a


=== PÁGINA 143 ===
amor é
| NOVO PLANO DE GOVERNO
covramasue =

er tra comento rem trt

O conjunto de leis que da sustentação às frentes do cerco
— barreira socistária na Junta contra fachadas, regras de
bloqueio patrimonial, classificação prisional por risco e
amparo & polícia

Marco estadual de habitaçã A bass logal do Morada Fluminense — regularização
e e fundiária em massa, liconcismento expresso e habitação

Pacote de segurança
complementar

PR com escritura, sobretudo na Área de Influência do
AscOMM
taçã A obrigação legal do Painel público da Matriz de Metas e
es cód Ações, da medição exterma e ca prestação de contas

semestral, para que a transparência sobreviva a qualquer
governo

